# HTTP协议
---
## 什么是协议？
1）协议实际上是某些人，或者某些组织提前制定好的一套规则，大家按照这个规范来，这样可以做到沟通无障碍。  
2）协议就是一套规范，就是一套标准。由其他人或其他组织来负责制定的。  
3）我说的话你能听懂，你说的话，我也能听懂，这说明我们之间是有一套规范的，一套协议的，这套协议就是：中国普通话协议。我们都遵守这套协议，我们之间就可以沟通无障碍。

## 什么是HTTP协议？
1）HTTP协议：是W3C制定的一种超文本传输协议。（通信协议：发送消息的模版提前被制定好。）  
2）浏览器 向 WEB服务器发送数据，叫做请求（request）；WEB服务器 向 浏览器发送数据，叫做响应（response）。

## W3C
1）万维网联盟组织  
2）负责制定标准的：HTTP HTML4.0 HTML5 XML DOM等规范都是W3C制定的。  
3）万维网之父：蒂姆·伯纳斯·李

## 什么是超文本？

1）超文本说的就是：不是普通文本，比如流媒体：声音、视频、图片等。  
2）HTTP协议支持：不但可以传送普通字符串，同样支持传递声音、视频、图片等流媒体信息。

这种协议游走在B和S之间。B向S发数据药遵循HTTP协议，S向B发数据同样需要遵循HTTP协议。这样B和S才能解耦合。

什么是解耦合？B不依赖S，S也不依赖B。B/S表示：B/S结构的系统（浏览器访问WEB服务器的系统）。

## HTTP请求协议
- 请求行
	- 第一部分：请求方式
		- get
		- post
		- delete
		- put
		- head
		- options
		- trace
	- 第二部分：URI
		- 什么是URI？统一资源标识符。代表网络中某个资源的名字。但是通过URI是无法定位资源的。
		- 什么是uRL？统一资源定位符。代表网络中某个资源，同时，通过URL是可以定位到该资源的。
		- URI和URL什么关系，有什么区别？
			- URL包括URI
			- http://localhost:8080/servlet05/index.html 这是URL。
			- /servlet05/index.html 这是URI。

	- 第三部分：HTTP协议版本号
- 请求头
	- 请求的主机
	- 主机的端口
	- 浏览器信息
	- 平台信息
	- cookie等信息
	- ...
- 空白行
	- 空白行是用来区分请求头和请求体
- 请求体
	- 向服务器发送的具体数据

## HTTP响应协议
- 状态行
	- 第一部分：协议版本号（HTTP/1.1）
	- 第二部分：状态码（HTTP协议中规定的响应状态号。不同的响应结果对应不同的号码。）
		- 200：表示请求响应成功，正常结束。
		- 404：表示访问的资源不存在。
		- 405:表示发送请求方式与后端请求的处理方式不一致
		- 以4开始的，一般是浏览器端错误导致的。
		- 以5开头的，一般是服务器端错误导致的。
	- 第三部分
		- ok 表示正常成功结束
		- not found 表示资源找不到
- 响应头
	- 响应的内容类型
	- 响应的内容长度
	- 响应的时间
	- ...
- 空白行
	- 用来分割“响应头”和“响应体”
- 响应体
	- 响应体就是响应的正文，这些内容是一个长的字符串，这个字符串被浏览器渲染，解释并执行，最终展示出效果。

## 怎么查看协议内容？

使用chrome浏览器：F12，然后找到network，通过这个面板可以查看协议的具体内容。

## 怎么向服务器发送GET、POST请求？

1）到目前为止，只有一种情况可以发送POST请求：使用form表单，并且form标签中的method属性值为：method=“post”。  
2）其他所有情况一律都是get请求：
	- 在浏览器地址栏直接输入URL，敲回车，属于get请求。
	- 在浏览器上直接点击超链接，属于get请求。
	- 使用form表单提交数据时，form标签中没有写method属性，默认就是get。
	- 或者使用form表单的时候，form标签中method属性值为：method=“get”。

## GET请求和POST请求有什么区别？
1）get请求发送数据的时候，数据会挂在URI的后面，并且在URI后面添加一个“?”，“?”后面是数据。这样会导致发送的数据会显示在浏览器的地址栏上。（get请求在“请求行”上发送数据）  

2）post请求发送数据的时候，在请求体当中发送。不会回显到浏览器的地址栏上。也就是说post发送的数据，在浏览器地址栏上看不到。（post在“请求体”当中发数据）

3）不管你是get请求还是post请求，发送的请求数据格式是完全相同的，只不过位置不同，格式都是统一的：
```
name=value&name1=value1&name2=value2
```
4）get请求只能发送普通的字符串，并且发送的字符串长度有限制，不同的浏览器限制不同，这个没有明确的规范。

5）get请求无法发送大数据量。

6）post请求可以发送任何类型的数据，包括普通字符串，流媒体等信息：视频、声音、图片。

7）post请求可以发送大量数据，理论上没有长度限制。

8）get请求在W3C中是这样说的：get请求比较适合从服务器获取数据。

9）post请求在W3C中是这样说的：post请求比较适合向服务器传送数据。

10）get请求是安全的。get请求是绝对安全的。为什么？因为get请求只是为了从服务器上获取数据，不会对服务器造成威胁。

11）post请求是危险的，为什么？因为post请求是向服务器提交数据，如果这些数据通过后门的方式进入到服务器当中，服务器是很危险的。另外post是为了提交数据，所有一般情况下拦截请求的时候，大部分回选择拦截（监听）post请求。

12）get请求支持缓存，post请求支持缓存。
	- 任何一个get请求最终的“响应结果”都会被浏览器缓存起来，在浏览器缓存当中，一个get请求的路径，对应一个资源。
	- 实际上，你只要发送get请求，浏览器做的第一件事都是先从本地浏览器缓存中找，找不到的时候才会去服务器上获取，这种缓存机制目的是为了提高用户体验。
	- get请求每次都去服务器上找资源：
		- 只需要每一次get请求的路径不同即可。
		- 在路径的后面增加一个每时每刻在变化的“时间戳”。
## 视频
- start：https://www.bilibili.com/video/BV1Z3411C7NZ?p=18
- end：https://www.bilibili.com/video/BV1Z3411C7NZ?p=19 19:54 