# 第二节：管理信息系统的分类

管理信息系统从4个角度进行分类，不包括（A）

* A 功能结构

* B 管理应用层次

* C 数据处理方式

* D 核心业务

关于管理信息系统的分类，电子商务系统隶属于（C）分类方式。

* A 行业和业务职能

* B 管理应用层次

* C 核心业务

* D 数据处理方式

在管理信息系统的分类中，电子业务系统的分类方式是依据（B）

* A 数据处理方式

* B 核心业务活动

* C 管理应用层次

* D 行业和业务职能

管理信息系统可以按行业和业务职能进行分类（A）。

* A 正确

* B 错误

管理信息系统的分类方式包括核心业务、**数据处理方式**、管理应用层次、行业和业务职能4个方面。

## 按核心业务活动分类

天猫商城（www.tmall.com）是一种典型的（B）

* A B2B系统

* B B2C系统

* C C2C系统

* D B2G系统

以下信息系统属于电子商务系统的是（B）

* A 科技管理系统

* B 网上购物系统

* C 会计信息系统

* D 市场监管系统

以下系统属于电子业务系统的是（D）

* A 经济管理系统

* B 市场监管系统

* C 社会管理系统

* D 会计信息系统

信息系统按核心业务可分成若干类型，其中市场监管系统属于（D）

* A 电子业务系统

* B 电子财务系统

* C 电子商务系统

* D 电子政务系统

以下信息系统属于电子政务系统的是（D）

* A 学籍管理系统

* B 制造管理系统

* C 教务管理系统

* D 经济管理系统

下列信息系统不属于电子政务系统的是（D）

* A 宏观经济管理系统

* B 社会治安管理系统

* C 市场监督管理系统

* D 企业财务管理系统

下列信息系统属于电子政务系统的是（D）

* A 学校教务管理系统

* B 企业生产管理系统

* C 高校科技管理系统

* D 公共安全管理系统

以下信息系统属于电子政务系统的是（A）

* A 户籍管理系统

* B 学籍管理系统

* C 生产管理系统

* D 医院管理系统

以下属于电子商务系统的是（B）

* A 科技管理系统

* B 网上购物系统

* C 会计信息系统

* D 市场监管系统

顾客在网上书店买书，这种模式属于电子商务系统的（B）

* A B2B

* B B2C

* C C2C

* D B2G

按核心业务活动分类，下列不属于电子业务系统的是（B）

* A 人力资源管理系统

* B 经济管理系统

* C 学籍管理系统

* D 教务管理系统

按核心业务活动分类，主要针对企事业单位的具体业务过程建立的系统是指（A）

* A 电子业务

* B 电子政务

* C 电子商务

* D 电子贸易

下列选项中，属于电子政务系统的是（A）

* A 社会管理系统

* B 铁路客票系统

* C 学籍管理系统

* D 科技管理系统

以下信息系统属于电子政务系统的是（C）

* A 铁路客票系统

* B 高校教务系统

* C 市场监管系统

* D 学籍管理系统

以下信息系统属于电子政务系统的是（C）

* A 铁路客票系统

* B 高校教务系统

* C 市场监管系统

* D 企业计划系统

以下属于电子政务系统的是（A）

* A 社会管理系统

* B 科技管理系统

* C 教务管理系统

* D 学生管理系统

铁路客票系统属于电子商务系统（B）

* A 正确

* B 错误

淘宝网是一种电子业务系统（B）

* A 正确

* B 错误

按核心业务活动分类，一般所说的管理信心系统都是指**电子业务系统**。

按核型业务活动分类，科技管理系统属于**电子业务系统**。

通常以网站形式出现的系统是**电子商务系统**。

对用户而言，电子商务系统通常以**网站**的形式出现的。

**电子商务系统**主要依托于Internet，可实现网上购物等活动。

按商务活动参与主体、电子商务系统划分的模式包括：B2B、B2C、**C2C**、B2G。

按核心业务活动分类，管理信息系统包括电子业务系统、**电子政务系统**和电子商务系统。

关于电子政务系统，简述政府的主要职能是什么。

政府的主要职能包括经济管理、市场监控、社会管理的公共服务。

管理信息系统按核心业务活动有哪些分类。

电子业务系统、电子政务系统、电子商务系统。

简述电子政务的突出特点。

1. 使政府工作更有效、更精简；

2. 使政府工作更公开、更透明；

3. 为企业和居民提供更好的服务；

4. 重新构造政府、企业、居民之间的关系，使之比以前更加协调，使企业和居民能够更好的参与政府的管理。

简述按商务活动参与主体，电子商务系统的划分模式。

按商务活动参与主体，电子商务系统的划分为企业对企业、企业对消费者、消费者对消费者、企业对政府等若干模式，分别简称为B2B、B2C、C2C、B2G。

## 按数据处理方式分类

下列信息系统属于分析型管理信息系统的是（B）

* A 工资发放系统

* B 人力资源管理系统

* C 会计记账系统

* D 人事档案管理系统

下列属于分析型管理信息系统的是（A）

* A 决策支持系统

* B 人事档案管理系统

* C 工资发放系统

* D 数据采集录入系统

目前，单独的操作型管理信息系统已比较少见（A）

* A 正确

* B 错误

按数据处理方式分类，可分为操作型管理信息系统和**分析型管理信息系统**。

在信息化的初始阶段，企业所建立的管理信息系统多数属于**操作性**。

面向那些需要进行趋势分析、预测等管理决策需求而建立的是**分析**型管理信息系统。

按数据处理方式分类，**操作型**管理信息系统一般是面向具体的管理业务而建立的，功能比较简单。

按**数据处理**方式分类，管理信息系统包括操作型管理信息系统和分析型管理信息系统。

人们往往将操作型管理信息系统与**分析**型管理信息系统合并在一起，共同组织一个完整的管理信息系统。

完整的管理信息系统一般包括**操作型**和**分析型**两类子系统。

一些专门的分析型管理信息系统有时会借助数据仓库（DW）或**决策支持系统（DSS）**等技术。

管理信息系统按数据处理方式分类，可分为操作型管理信息系统和**分析**型管理信息系统。

名词解释：操作型管理信息系统。

主要是面向具体的业务而建立，功能简单，主要包括数据录入、修改、删除、打印、查找和简单的数据汇总计算等。

名词解释：分析型管理信息系统。

主要面向那些需要趋势分析、预测等管理决策需求而建立的，需要基于操作型管理信息系统的开发，一些分析型管理信息系统有时需要借助数据仓库（DW）或决策支持系统（DSS）等。

## 按管理应用层次

使组织的中层管理人员通过固定格式的报表、报告和综合查询、统计分析，了解和监视管理领域的运行状况，指的是（A）

* A 管理型管理信息系统

* B 事务型管理信息系统

* C 战略型管理信息系统

* D 决策型管理信息系统

以下信息属于战略型管理信息系统的是（D）

* A 综合查询系统

* B 统计分析系统

* C 报表报告系统

* D 制定计划系统

按管理应用层次分类，服务于组织的基层管理者，以具体的业务过程的自动化为目的指的是（A）

* A 实物型管理信息系统

* B 管理型管理信息系统

* C 战略型管理信息系统

* D 组织型管理信息系统

按管理应用层次分类，为战略计划的制定和调整提供辅助决策功能的是（B）

* A 实物型管理信息系统

* B 战略型管理信息系统

* C 管理型管理信息系统

* D 操作型管理信息系统

管理型管理信息系统主要服务于组织的基层管理者（B）

* A 正确

* B 错误

战略型管理信息系统所需要的数据一般来源实物型管理信息系统和管理型管理信息系统，还有一些来自企业外部，其中外部数据所占比例较大。（A）

* A 正确

* B 错误

管理型管理信息系统的主要目的是使组织的中层管理人员通过固定格式的报表、报告和综合查询、统计查询，了解和监视管理领域的运行情况。（A）

* A 正确

* B 错误

**战略型**管理信息系统主要服务于组织的高层管理者。

在管理应用层次的分类下，主要服务于组织的基层管理者的是**事物型**管理信息系统。

在管理应用层次的分类下，服务于中层管理者的是**管理型**管理信息系统。

战略型管理信息系统主要服务于组织的**高层**管理者。

战略型管理信息系统的主要目的是为**战略**的制定和调整提供辅助的决策功能。

战略型管理信息系统的数据一般来源于事务型管理信息系统和管理型管理型信息系统，**外部**数据所在的比例较大。

管理型管理信息系统的分类方式是按**管理应用层次**进行划分的。

事务型管理信息系统的主要目的是具体业务过程的**自动化**。

按管理应用层次进行分类包括：事务型管理信息系统、管理型管理信息系统和**战略型**管理信息系统。

简述管理控制型管理信息系统。

管理型管理信息系统主要服务于组织的中层管理者，提供综合查询、统计分析和报表、报告等功能，设计多项业务的综合管理。主要目的是使组织的中层管理人员通过固定格式的报表、报告和综合查询、统计分析，了解监视管理领域的运行情况。

管理型管理信息系统的主要目的。

管理型管理信息系统的主要目的是使组织的中层管理人员通过固定格式的报表、报告和综合查询、统计分析，了解和监视管理领域的运行情况。

名词解释：事务型管理信息系统。

事务型管理信息系统是按管理应用层次分类的一种，主要服务于组织的基层管理者，主要目的是具体业务过程的自动化。

简述事务型管理信息系统的概念。

事务型管理信息系统主要服务于组织的基层管理者，主要目的是具体业务过程的自动化，一般操作型管理信息系统大多数属于事务型管理信息系统。

名词解释：战略型管理信息系统。

战略型管理信息系统主要服务于组织的高层管理者，主要目的是为战略的制定和调整提供辅助的决策功能。

管理信息系统按应用层次的分类。

管理信息系统按应用层次分类包括：事务型管理信息系统、管理型管理信息系统和战略型管理信息系统。

## 按行业和业务职能分类

将管理信息系统划分为铁路管理信息系统、林业管理信息系统、电力管理信息系统的划分方式是（A）

* A 按行业或部门

* B 按业务职能

* C 按管理应用层次

* D 按数据的处理方式

管理信息系统的分类方法有很多，比如按行业或部门可以划分为铁路管理信息系统、林业管理信息系统、电力管理信息系统。对于某个具体的行业或部门，又可以按**业务职能**划分为若干管理信息系统。

