# 第三节：管理信息系统的结构

## 功能结构

要设计出一个高质量的管理信息系统，就必须先了解它的结构，从使用者的角度上看，任何一个管理信息系统具有明确的目标，，并由若干具体功能组成。为完成这个目标，各功能相互联系，构成了一个有机组合的整体，表现出系统的特征，指的是管理信息系统的（A）

* A 功能结构

* B 概念结构

* C 职能结构

* D 软硬件结构

从使用者角度看，任何一个管理信息系统均有明确的目标，并由若干具体功能组成。（A）

* A 正确

* B 错误

要设计出一个高质量的管理信息系统，就必须先了解它的**结构**。

为完成管理信息系统的目标，各功能相互联系，构成了一个有机组合的整体，表现出系统的特征，指的是管理信息系统的**功能结构**。

名词解释：管理信息系统的功能结构。

要设计出一个高质量的管理信息系统，就必须先了解它的机构，从使用者的角度看，任何一个管理信息系统均有明确的目标，并由若干具体功能组成，为完成这个目标，各功能相互联系，构成了一个有机组合的整体，表现出的系统特征，指的是管理信息系统的功能结构。

名词解释：系统的结构。

“结构”指管理信息系统各部件的构成框架，由于对这些部件的不同理解，就构成了不同的结构方式。

简述管理信息系统的功能结构。

要设计出一个高质量的管理信息系统，就必须先了解它的结构，从使用者的角度看，任何一个管理信息系统均有明确的目标，并由若干具体功能组成，为完成这个目标，各功能互相联系，构成了一个有机组合的整体，表现出的系统特征，这就是管理信息系统的功能机构。

## 概念结构

不包含在管理信息系统概念结构中的要素是（B）

* A 信息管理者

* B 系统开发者

* C 信息处理器

* D 系统使用者

管理信息系统的概念结构由**信息源**、信息处理器、信息用户和信息管理者组成。

管理信息系统的四个部件是**信息源**、信息处理器、信息用户和信息管理者。

管理信息系统四大部件中，**信息源**是信息产生地。

管理信息系统四大部件中，**信息处理器**担负着信息的传输、加工和存储等任务。

从概念结构上，管理信息系统由信息源、信息处理器、信息用户和信息管理者等四个部件组成。

简述管理信息系统的概念结构。

管理信息系统的功能结构反映了管理的业务职能，比较直观，易于理解。如果各个管理信息系统的功能结构进行抽象，会发现所有的管理信息系统均是由信息源、信息处理器、信息用户和信息管理者四个部件组成，这就是管理信息系统的概念结构。

组成管理信息系统的四大部件

所有的管理信息系统均由信息源、信息处理器、信息用户和信息管理者四大部件组成。

管理信息系统的概念结构包括哪几个部分？各自的作用是什么？

管理信息系统的概念结构由四个部件组成：信息源、信息处理器、信息用户和信息管理者。

1. 信息源是信息的产生地。

2. 信息处理器担负着信息的传输、加工和存储等任务。

3. 信息用户是信息的最终使用者，他们应用信息进行管理决策。

4. 信息管理者负责信息系统的设计、实施和维护等工作。

简述管理信息系统四大部件的主要作用。

1. 信息源是信息的产生地。

2. 信息处理器担负着信息的传输、加工和存储等任务。

3. 信息用户是信息的最终使用者，他们应用信息进行管理决策。

4. 信息管理者负责信息系统的设计，实施和维护等工作。

## 管理职能结构

企业中的管理活动实际情况是纵、横交叉形成完整的管理活动。（A）

* A 正确

* B 错误

横向看一个组织，管理活动是按**职能**排列的。

从纵向视野分析，管理活动的高、中、低三个层次分别对应**战略计划层**、**管理控制层**、**执行控制层**。

支持执行控制的处理分别是：事务处理、报表处理和**查询处理**。

实际企业中的管理活动不可能只是单纯的按**层次**划分，或者单纯的按职能划分。

**管理控制**子系统的任务是为企业各职能部门管理人员提供用于衡量企业效益、控制企业生产经营活动、制定企业资源分配方案等活动所需的信息。

从纵向视角分析，**执行控制**子系统的任务是确保基层生产经营活动的正常、有效的进行。

从横向视角将管理信息系统进行分类，列举4个例子。

1. 生产管理信息系统

2. 销售管理信息系统

3. 物资管理信息系统

4. 财务会计管理信息系统

执行控制子系统的任务是什么？

执行控制子系统的任务是确保基层的生产经营活动正常、有效的进行。

简述战略计划子系统的主要任务。

战略计划子系统的主要任务是，为企业战略计划的制定和调整提供辅助的决策功能。

简述管理信息系统的管理职能结构。

管理信息系统的管理职能结构，主要从三方面分析：1.纵向视野:一般将管理活动分为高、中、低三个层次，即战略计划层、管理控制层和执行控制层。针对这三个层次建立的系统称为战略计划子系统、管理控制子系统、执行控制子系统。分别属于战略型、管理型、事务型管理信息系统。2.横向视野：横向来看一个组织，其管理活动是按职能排列的，可分为若干子系统：生产管理子系统、销售管理子系统、物资管理子系统、财务会计管理子系统、人力资源管理子系统。3.综合视野：实际企业中的管理活动不单纯按层次或职能划分，是横、纵交叉形成的完整的管理活动。

简述管理控制子系统的任务。

管理控制子系统的任务是为企业各职能部门的管理人员提供用于衡量企业效益、控制企业生产经营活动、制定企业资源分配方案等活动的所需要的信息。

## 软硬件结构

管理信息系统的硬件机构一般以硬件设备的**物理位置**安排和拓扑结构等方式展现。

软件大体可分为系统软件和**应用软件**两大类。

计算机的灵魂和思想是**软件**。

企业级信息化建设常用的是两种服务器，分别是：小型机和**PC服务器**。

在计算机的硬件中，现代的计算机主要采用**冯诺伊曼**体系结构。

按计算机在管理信息系统中发挥的作用，通常分为**客户机**和**服务器**两大类。

软件大体可分类**系统软件**和应用软件两大类。

按操作系统划分，目前常用的服务器由**Windows**服务器，Unix服务器和Linux服务器。

简述管理信息系统的硬件结构及其组成。

计算机和网络等硬件是系统的实体部分；包括主机、外设和网络硬件设备组成；计算机主要有客户机、各种服务器及连接设备等。

管理信息系统的软件结构包括哪两方面内容。

管理信息系统的软件结构包括两方面内容：一是描述管理信息系统软件的功能模块，是对管理信息系统功能结构的进一步补充和细化，一般可以用系统模块结构图的形式展示；二是依附于硬件结构的管理信息系统的软件结构，主要包括操作系统、数据库管理系统、应用开发工具和各种服务器软件等。

简述管理信息系统的硬件结构。

管理信息系统的硬件结构一般以硬件设备的物理位置和拓扑结构等方式展现。从结构原理上讲，现代的计算机主要采用冯诺伊曼体系结构，主要由运算器、控制器存储器和输入、输入设备组成。按计算机在管理信息系统中发挥的作用，通常可分为客户机和服务器两大类。

管理信息系统的软件结构主要包括哪些方面。

一是描述管理信息系统应用软件的功能模块，是对管理信息系统的功能结构的进一步补充和细化，一般可以用系统结构模块图的形式展现。

二是依附于硬件结构的管理信息系统的软件结构。主要包括操作系统、数据库管理系统、应用开发工具和各种服务器软件等。

以规模和操作系统为分类标准，企业级信息化建设有哪些常见的服务器？

服务器有多种分类标准：

1. 按规模划分。分为超级计算机、大型机、小型机和PC服务器。企业级信息化建设中常见的小型机和PC服务器。

2. 按操作系统分。分类Windows服务器、Unix服务器和Linux服务器系统。企业级信息化建设中，小型机通常运行的是Unix操作系统，PC服务器上运行的是Windwos操作系统。近年来，PC服务器采用Linux操作系统的也日渐普遍。

服务器按操作系统划分的分类。

服务器按操作系统划分可分为Windows服务器、Unix服务器和Linux服务器。

服务器按规模划分的分类。

按规模划分，服务器可划分为超级计算机、大型机、小型机和PC服务器。

计算机按冯诺伊曼体系结构，有哪些组成部件？

从结构原理上讲，现代的计算机主要采用冯诺伊曼体系结构，主要由运算器、控制器、存储器和输入、输出设备组成。

依附于硬件结构的管理信息系统的软件结构包括哪些内容？

主要包括操作系统、数据库管理系统、应用开发工具和各种服务器软件等。

简述管理信息系统硬件结构描述的内容。

给信息系统硬件结构描述的是管理信息系统所依托的计算机及其网络系统的硬件设备组成及其连接方式。各硬件设备的功能和技术参数。

简述管理信息系统的软件结构。

管理信息系统的软件结构一般包括应用软件功能模块以及依附于硬件结构的系统软件，包括数据库管理系统、应用开发工具和各种服务器软件等。

## 网络计算结构

人们在笔记本电脑上浏览门户网站上的网页新闻时使用的计算模式最有可能是（D）

* A 中央主机分时处理模式

* B 文件服务器模式

* C 客户机/服务器模式

* D 浏览器/服务器模式

在网络计算结构中，使用Web服务器结构的是（B）

* A 中央主机集中分时结构

* B 浏览器/服务器结构

* C 文件服务器结构

* D 客户机/服务器结构

传统的C/S模式是**两层**结构的系统。

C/S模式的最大的优点是**交互性**强。

B/S产生和发展的主要得益于**Internet**技术的发展。

从逻辑上看，C/S模式是指进程间请求和**服务**的关系。

关于浏览器/服务器模式，客户端运行的浏览器软件，经过Web服务器的转化，变成**HTML**文档形式，转发给客户端浏览器。

**B/S**产生和发展得益于Internet技术的发展。

三层C/S结构分为表现层、**业务层**和数据层。

在客户服务器模式的三层结构中，**表现层**称为“瘦”客户。

传统的C/S模式是一种两层结构的系统，第二层是网络结合了**数据库服务器**。

B/S是**浏览器/服务器**模式的简称。

N层结构中比较常见的是三层，其中**表现层**仅负责与用户交互。

简述下浏览器/服务器（B/S）模式。

在这种模式下，客户端运行浏览器软件，浏览器以超文本方式向Web服务器提出访问数据库的要求，Web服务器接受客户端请求后，将这个请求转化为SQL语法，并交给数据库服务器，数据库服务器接受到请求后，验证其合法性，并进行数据处理，然后将处理后的结果返回Web服务器，Web服务器再一次将得到的所有结果进行转化，变成HTML文档形式，转发给客户端浏览器，以友好的Web页面形式显示出来。

简述C/S模式。

传统的C/S模式是一种两层结构的系统，第一层在客户机系统上结合了表现层与业务逻辑，第二层是通过网络结合了数据库服务器。
