# 第四节：管理信息系统的几种典型应用

## MRP系统

下列关于MRP系统所依据的管理理念，错误的是（D）

* A 供应与需求平衡

* B 优先级计划原则

* C 生产与供应计划必须根据需用时间和数量来确定优先顺序

* D 供应必须大于需求

在MRP的三项数据中，**主生产计划**决定MRP的必要性和可行性。

MRP的核心是考虑物料与时间和**数量**之间的关系。

MRP系统所依据的管理理念中，供应必须与**需求**平衡。

MRP系统所依据的管理理念中，采用了**优先级**计划原则。

输入MRP的基本数据是主生产计划、**物料清单**和库存信息。

MRP的三项基本输入数据中，计算需求数量和时间基本数据是指物料清单和**库存信息**。

物料需求计划的基本内容是编制零件的生产计划和**采购计划**。

MRP的三项基本输入数据包括：主生产计划、物料清单和**库存信息**。

简述MRP的逻辑流程。

MRP的基本内容是编制零件的生产计划和采购计划。主生产计划是将生产计划大纲规定的产品系列或大类转换成特定产品或特定部件的计划，据此可以制定物料需求计划、生产进度计划与能力需求计划。

简述MRP的基本任务。

MRP的基本任务：从所需求产品的生产计划导出相关物料的需求量和需求时间；根据物料的需求时间和生产周期来确定其开始生产的时间。

简述MRP系统的管理理念。

MRP系统所依据的管理理念主要是：1.供应必须与需求平衡；2.优先级计划原则，即生产与供应计划必须根据需用时间和数量来确定优先顺序。

简述MRP的三项基本输入数据。

MRP的三项基本输入数据包括：1.主生产计划、物料清单和库存信息。其中，主生产计划决定MRP的必要性和可行性，另外两项是计算需求数量和时间的基本数据，他们的准确定直接影响MRP的运算结果。

名词解释：MRP系统。

准确的讲，MRP（物料需求计划的简称）是一种以物料需求计划与控制为主线的管理理念，基于此种管理方法形成的管理信息系统被称为MRP系统。

## MRPII系统

一般企业使用MRPII以后，制造成本平均降低（B）

* A 5%～10%

* B 10%～15%

* C 15%～20%

* D 20%～25%

MRPII已能动态监控产、供、销全部生产过程。（A）

* A 正确

* B 错误

制造资源计划的简称是MRPII。（A）

* A 正确

* B 错误

MRPII的基本思想就是把企业作为一个有机整体，基于企业经营目标制定**生产计划**，围绕物料集成组织内的各种信息，实现按需、按时进行生产。

MRPII是一种**计划**主导型管理模式。

MRPII与MRP的主要区别之一就是运用了**管理会计**的概念。

制造资源计划简称**MRPII**。

MRPII系统涉及只是**物流**，这只是企业生产管理的一个方面，与此相关的资金流还没有纳入其中。

一般企业运用MRPII以后，制造成本平均降低**10%～15%。

人们把制造、财务、销售、采购、工程技术等各子系统集成为一个一体化系统，被称为**制造资源计划**。

简述MRPII的基本思想是什么？

MMRPII的基本思想就是把企业作为一个有机整体。基于企业经营目标制定生产计划，围绕物料集成组织内的各种信息，实现按需、按时生产。

名词解释：MRPII。

人们把制造、财务、销售、采购、工程技术等各子系统集成为一个一体化系统，被称为制造资源计划，为了区别物料区别计划，简称MRPII。

## ERP系统

1.ERP面向整个供应链的四大元素不包括（D）
* A 资金
* B 货物
* C 人员
* D 物流

2.在ERP中，财务管理系统可以分为**会计核算**与财务管理。

3.在物流管理中，**库存控制**的主要作用是控制存储物料的数量。

4.ERP的核心功能是**生产计划与控制管理**。

5.一般，ERP软件的财务分为会计核算和**财务管理**两方面。

6.物流管理中，有分销管理、库存管理和采购管理。

7.可以用于覆盖一个组织的、进行物质资源、资金资源和信息资源集成一体化管理的集成信息系统的是ERP。

8.在ERP中，物流管理可有分销管理、库存管理和**采购**管理组成。

9.由MRP经过闭环MRP直到MRP II，其发展基本上是沿着两个方面延伸，其中一个是资源**概念内涵**的不断扩大。

10.由MRP经过闭环MRP直到MRP II，其中一个发展方向是**计划闭环**的形成。

11.ERP系统的产生与发展，**时间**被作为最关键的资源。

12.ERP是面向供应链管理的，它由四大元素，即资金、货物、**人员**和信息。

13.典型的ERP系统的功能主要包括财务管理、**物流（供销）**管理、生产计划与控制、人力资源等方面。

14.ERP的四大元素分别是资金、货物、**人员**和信息。

15.ERP系统的功能主要包括**财务管理**、物流管理、生产计划与控制管理、人力资源管理等方面。

16.ERP面向供应链的四大元素包括：资金、货物、人员和**信息**。

17.简述现在对ERP系统的定义。

>现在，ERP这个术语包括所有可以用于覆盖一个组织的、进行物质资源、资金资源和信息资源集成一体化管理的集成信息系统。

18.物流管理中，分销管理有拿三个方面的功能？
	1. 对于客户信息的管理和服务。
	2. 对于销售订单的管理。
	3. 对于销售的统计与分析。

19.简述生产计划与控制管理的功能。
	主要功能有：
	1. 主生产计划
	2. 物流需求计划
	3. 能力需求计划
	4. 车间控制
	5. 制造标准

20.简述ERP的四项功能。
	1. 财务管理：财务部分分为会计核算和财务管理。
	2. 物流管理：包括分销管理、库存控制和采购管理。
	3. 生产计划与控制管理：是ERP系统的核心功能。
	4. 人力资源管理：是企业重要的资源。 









