# 第一节：管理的基本知识

## 管理的含义

1.管理者对未来事件的预测、制定行动方案的管理职能属于（A）

* A 计划
* B 组织
* C 协调
* D 控制

2.管理包括计划、组织、指挥、协调和控制5个职能，其中是企业内部每一部分或每一个成员都服从整体目标的职能属于（C）

* A 计划
* B 组织
* C 协调
* D 指挥

3.管理者对下属人员的工作进行检查、纠偏，使其达到要求，这种管理职能属于（D）

* A 计划
* B 组织
* C 协调
* D 控制

4.关于管理的过程，其步骤不包括（D）

* A 发现问题
* B 拟定方案
* C 作出决策
* D 职能划分

5.管理的首要职能是（B）

* A 协调
* B 计划
* C 组织
* D 控制

6.在管理现代化中，“重视经营和决策的思想”体现的是（A）

* A 管理思想
* B 管理组织
* C 管理方法
* D 管理手段

7.管理现代化主要包括管理思想、管理组织、管理方法和管理手段的现代化。（A）

* A 正确
* B 错误

8.组织是管理的首要职能。（B）

* A 正确
* B 错误

9.管理就是去营造一种激励环境，使处于其中的所有工作人员努力工作，发挥群体的协同效应，以达到企业或组织的目标。（A）

* A 正确
* B 错误

10.管理工作是通过协调其他人的活动来进行的，追求群体的协同效应。（A）

* A 正确
* B 错误

11.管理现代化主要包括管理思想、管理组织、管理**方法**和管理手段的现代化。

12.管理职能是一个整体，通过**指挥协调**职能，将个人工作与集体目标协调一致。

13.管理职能相互依存，通过**组织**职能，建立实现目标的手段。

14.管理职能不可分割，通过**控制**职能，可以保证计划的实现。

15.管理职能相互关联，通过**计划**职能明确组织目标和方向。

16.管理职能中，计划的关键是**目标**的确定问题。

17.关于管理职能，计划的准则是**进程**的时序。

18.对未来事件通过预测制定方案的是管理职能中的**计划**。

19.在管理职能中，对人财物进行配备的是**组织**。

20.管理职能中，管理过程中带有综合性、整体性的一种职能是**协调**。

21.对所属对象的行为进行发令、调度的管理职能是**指挥**。

22.**控制**职能对下属人员的行为进行检测纠正，使其按要求工作。

23.重视经营、重视决策的思想体现了**管理思想**的现代化。

24.经营预测和决策方法体现了管理**方法**的现代化。

25.表现在计算机和通信技术在管理领域中的应用，对大企业有重要意义的事**管理手段**的现代化。

26.**管理手段**的现代化能直接促进管理体制、管理组织、管理方法现代化进程。

27.管理的过程是基于信息的**决策**过程。

28.管理的过程包括：**发现问题**、拟定方案和作出决策。

29.管理的过程一般包括以下步骤：发现问题、**拟定方案**和作出决策。

30.管理工作是通过协调其他人的活动来进行的，追求群体的**协同**效应。

31.管理工作的中心是管理**其他人**的工作。

32.管理现代化主要包括管理思想、管理方法、管理组织和管理**手段**的现代化。

33.管理过程通常包括以下步骤，即发现问题、拟定方案和作出**决策**。

34.管理的基本职能包括计划、组织、指挥、协调和**控制**。

35.管理在于营造一种激励环境，使处于其中的所有工作人员努力工作，发挥群体的**协同**效应，以达到企业或组织的目标。

36.管理过程包括发现问题、拟定**方案**和作出决策的过程。

37.管理的五大基本职能是计划、组织、指挥、控制和**协调**。

38.管理现代化主要包括管理思想、管理组织、管理**方法**和管理手段的现代化。

39.管理现代化主要包括哪些方面的内容？

>管理现代化主要包括管理思想、管理方法、管理组织和管理手段的现代化。

40.管理职能中组织的基本要求是什么？

>它由两个基本要求：一是按目标要求设置机构、明确岗位、配备人员、规定权限、赋予职责，并建立一个统一的组织系统；二是按实现目标的计划和进程，合理地组织人力、物力和财力，并保证它们在数量和质量上相互匹配，以取得最佳的经济和社会效益。

41.在管理职能中，计划重点解决的问题是什么？

>计划重点解决的两个基本问题：一是目标的确定问题，这是计划的关键；二是进程的时序，即先做什么，后做什么，可以同时做什么，这是计划的准则。

42.简述管理组织的现代化包括哪些方面的内容？

>管理组织的现代化包括管理体制、机构设置、生产组织和劳动组织等几个方面的现代化。

43.关于管理的概念由哪些含义？

>管理就是由一个或更多的人来协调他人的活动，以便收到个人单独活动所不能收到的效果而进行的各种活动。这一概念由三方面的含义：
	1. 管理工作的中心是管理其他人的工作。
	2. 管理工作是通过协调其他人的活动来进行的，追求群体的协同效应。
	3. 管理就是去营造一种激励环境，使其所有工作人员努力工作，发挥群体的协同效应，达到企业或组织的目标。

44.名词解释：管理。

>管理就是由一个或更多的人来协调他人的活动，以便收到个人单独活动所不能收到的效果而进行的各种活动。这一概念由三方面的含义：
	1. 管理工作的中时管理其他人的工作。
	2. 管理工作时通过协调其他人的活动来进行的，追求群体的协同效应。
	3. 管理就是去营造一种激励环境，使其所有工作人员努力工作，发挥群体的协同效应，达到企业或组织的目标。

45.简述管理由哪些基本职能。

>管理的基本职能：
	1. 计划。这是管理的首要职能，它对未来事件作出预测，以制定出行动方案。
	2. 组织。它是指完成计划所需的组织结构、规章制度、人财物的配备等。
	3. 指挥。它是指对所属对象的行为进行发令、调度、检查。
	4. 协调。它是指使组织内部的每一部分或每一成员的个别行动都能服从整个集体目标，是管理过程中带有综合性、整体性的一种职能。
	5. 控制。它是指对下属人员的行为进行检测，纠正偏差，使其按规定的要求工作。

46.控制职能必须具备三个基本条件？

>控制职能必须具备三个基本条件：一是有明确的执行标准；二是及时获得发生偏差的信息；三是有纠正偏差的有效措施。缺少任何一个条件，管理活动便会失去控制。

## 组织结构

1.一个企业的组织内下级主要负责人只接受上一级主要负责人的指挥与控制，这个企业的组织机构属于（B）

* A 职能制组织结构
* B 直线制组织结构
* C 矩阵式组织结构
* D 事业部组织结构

2.组织机构中，最早最简单的组织形式是（A）

* A 直线制组织结构
* B 矩阵式组织结构
* C 职能制组织结构
* D 事业部制组织结构

3.下列组织机构中，由两维组成，一维是直线组织，另一维是任务的组织结构是（B）

* A 直线制组织结构
* B 矩阵式组织结构
* C 职能制组织结构
* D 事业部制组织结构

4.各级行政单位除主管负责人外，还相应设立一些职能机构，指的是（A）

* A 事业部制组织结构
* B 直线制组织结构
* C 职能制组织结构
* D 矩阵式组织结构

5.直线制结构是一种树状组织。（A）

* A 正确
* B 错误

6.若一种组织结构由两维组成，则这样的组织结构称为**矩阵式**组织结构。

7.直线制结构比较适用于任务明确且控制严格的情况，是一种**树状**组织。

8.为加强任务过程的负责制，大规模企业采取**矩阵式**结构。

9.**直线制**结构比较适用于任务明确，而又要求领导集中、控制严格的情况，是一种树状组织。

10.**直线制**是一种最早也是最简单的组织形式。

11.**组织**是保证管理目标实现的重要手段。

12.了解管理的**组织结构**将有利于我们分析和设计管理信息系统。

13.职能制组织结构的优点是减少了**最高领导者**的负担。

14.如一个组织各级行政单位为从上到下实行的体制是下属部门只服从直接上级的命令，则这样的组织结构称为**直线制**组织机构。

15.如果在厂长下面设立职能部门和人员，协助厂长从事职能管理工作，指的是**职能制**组织结构。

16.矩阵式组织结构一维是直线组织，另一维是**任务**。

17.企业管理的组织结构一般分为三种，分别是直线制组织结构、职能制组织结构和**矩阵式**组织结构。

18.典型的组织结构包括直线制组织结构、职能制组织结构和**矩阵式组织结构**。

19.职能制组织结构的优缺点。

>职能制组织结构的优点是减少了最高领导者的负担，但缺点是容易造成办事效率低下等现象。

20.简述矩阵式组织结构的优缺点。

>其优点是加强了横向联系、具有较大的机动性。其主要缺点是人员受双重领导，有时不易分清责任。

21.名词解释：职能制组织结构。

>职能制组织结构，是各级行政单位除主管负责人外，还相应地设立一些职能机构。如在厂长下面设立职能部门和人愿，协助厂长从事职能管理工作。

22.名词解释：直线制组织结构。

>直线制是一种最早也是最简单的组织形式。它的特点是企业各级行政单位从上倒下实行垂直领导，下属部门只接受一个上机的指令，各级主管负责人对所属单位的一切问题负责。直线制结构比较适用于任务明确，而又要求领导集中、控制严格的情况，是一种树状组织。

23.简述典型的组织结构有哪几种？

>典型的组织结构主要包括以下三种：直线制组织结构；职能制组织结构；矩阵式组织结构。

24.名词解释：矩阵式组织结构。

>矩阵式组织结构有两维组成，一维是直线组织，另一维是任务。其优点是加强了横向联系、具有较大的机动性。其主要缺点是人员受双重领导，有时不易分清责任。

## 管理部门的划分方法

1.在管理部门的划分方法中，最广泛采用的是一种基本方法的划分依据是（C）

* A 地区
* B 产品
* C 职能
* D 市场

2.一个大型全国连锁零售企业划分管理部门时，合适的划分原则是（C）

* A 按工艺划分
* B 按产品部件划分
* C 按地区划分
* D 按市场前景划分

3.在多种经营的大规模组织中，划分部门比较流行的方式是（B）

* A 按地区划分
* B 按产品划分
* C 按职能划分
* D 按顾客划分

4.银行总行及其分行的管理模式是（A）

* A 按地区管理
* B 按职能管理
* C 按产品管理
* D 按顾客管理

5.一个大型启辰制造企业分成发动机分厂、车身分厂、轴承分厂。这种管理部门的划分方式属于（B）

* A 按工艺划分
* B 按产品部件划分
* C 按地区划分
* D 按市场前景划分

6.对一个一般制造企业而言，划分管理部门的原则是（C）

* A 按市场划分
* B 按地区划分
* C 按职能划分
* D 按工艺划分

7.在不同地区设置政府部门的管理模式是（C）

* A 按职能管理
* B 按产品管理
* C 按地区管理
* D 按顾客管理

8.职能制和**矩阵制**是目前多数企业采用的组织结构。

9.简述管理部门的划分方法。

>管理部门的划分方法：1.按职能划分部门。根据专业原则，以工作或任务的性质维基础来划分部门的，如制造使用的是生产、销售、财务等；2.按地区划分部门。例如，处于不同地区的政府机关、银行、法院、工商等；3.按产品划分部门。例如：汽车制造企业分成发动机分厂、车身分厂、轴承分厂等。

## 管理幅度与层次

1.负责拟定公司中长期发展规划、经营计划、资本经营规划和方案的管理层是（A）

* A 战略决策层
* B 业务管理层
* C 业务执行层
* D 战术管理员

2.以下关于“管理幅度”的说法正确的是（C）

* A 管理幅度越大，管理效率越高
* B 管理幅度越大，管理效率越低
* C 有效管理幅度越大，管理层次越少
* D 有效管理幅度越大，管理层次越多

3.在管理层次中，高层管理对应的是（A）

* A 战略级管理
* B 战术级
* C 执行层
* D 作业层

4.基层管理又称为（A）

* A 作业层管理
* B 战略级管理
* C 战术级管理
* D。技术级管理

5.战术级管理对应的是（C）

* A 高层管理
* B 基层管理
* C 中层管理
* D 执行层管理

6.关于管理幅度，当超过某个限度时，管理的效率就会随之下降。（A）

* A 正确
* B 错误

7.较大的管理幅度意味着较多的层次。（B）

* A 正确
* B 错误

8.**扁平结构**是一种管理层次少而管理宽度大的结构。

9.按照管理幅度大小和管理层次多少划分，**直式**结构管理层次较多。

10.为了有效管理，我们尽量减少管理层次，称为**管理扁平化**。

11.按照管理幅度大小和管理层次多少，分成两种结构：**扁平结构**和**直式结构**。

12.企业一名管理中有效地监督、管理其直接下属的人数称为管理**幅度**。

13.**管理幅度**又称为“管理跨度”或“管理宽度”。

14.管理幅度又称为“管理跨度”或“**管理宽度**”。

15.管理幅度又称为“**管理跨度**”或“管理宽度”。

16.高层管理属战略级管理，它是一个组织**最高领导层**。

17.按照管理幅度的大小及管理层次的多少，分成两种结构：扁平结构和**直式结构**。

18.按照管理中幅度的大小及管理层次的多少，组织可以分成两种结构，其中管理层次少而管理宽度大的结构，称为**扁平**结构。

19.将管理划分为三个层次：**高层**管理、**中层**管理、**基层**管理。

20.通常，当超过了管理幅度时，就必须增加一个**管理层次**。

21.根据企业的内外情况，分析和制定该组织长远目标及政策的管理层属于**高层**管理层。

22.在管理层次中，战略级管理对应的是**高层**管理。

23.名词解释：管理层次。

>管理层次就是指管理组织划分为多少个等级。管理者的能力有限，当下属人员太多超出了自己的管理幅度时，需要划分层次，不同的管理层次标志着不同的职责和权限。我们将管理划分为三个层次：高层管理、中层管理、基层管理。

24.影响管理幅度的因素有哪些？

>影响管理幅度的因素很多，比如管理者的个人能力、工作的难易程度，以及信息的沟通和处理效率。

25.名词及时：管理幅度。

>管理幅度：又称“管理跨度”或“管理宽度”，是指一名管理者有效地监督、管理其直接下属的人数是有限的，当超过某个限度时，管理的效率就会随之下降。

26.名词解释：管理扁平化。

>一般来说，为了达到有效管理，应尽可能地减少管理层次，我们将这一过程称为管理扁平化。

## 管理层次与决策类型

1.关于结构化决策的识别程度，下列描述正确的是（A）

* A 问题确定
* B 问题较难确定
* C 问题不确定
* D 参数难以量化

2.关于半结构化决策的特点，描述正确的是（D）

* A 问题不确定
* B 不复杂
* C 无法建模
* D 信息主要来自内部

3.非结构化决策的特点是（A）

* A 参数难以量化
* B 不复杂
* C 信息来源于内部
* D 自动化的决策方式

4.结构化决策的特点是（B）

* A 问题比较复杂
* B 所需信息来自企业内部
* C 问题较难识别
* D 借助人工智能决策

5.关于管理活动的决策过程，“账务处理”体现的决策方式是（A）

* A 结构化决策
* B 半结构化决策
* C 非结构化决策
* D 组织结构化决策

6.很难用确定的决策模型来描述，强调决策者的主观意识，指的是（B）

* A 半结构化决策
* B 非结构化决策
* C 结构化决策
* D 组织结构化决策

7.关于管理活动的决策过程，“物资出入库管理”的活动体现的决策方式是（B）

* A 非结构化决策
* B 结构化决策
* C 组织结构化决策
* D 半结构化决策

8.“市场预测”的活动体现的决策方式是（A）

* A 半结构化决策
* B 组织结构化决策
* C 结构化决策
* D 非结构化决策

9.“物资配送”的活动体现的决策方式是（A）

* A 半结构化
* B 结构化
* C 组织结构化
* D 非结构化

10.非结构化决策的特点是（C）

* A 问题不易确定
* B 信息来自企业内部
* C 模型容易描述
* D  用于短期局部决策

11.管理活动的高、中、低三个层次分别对应是（D）

* A 非结构化决策层次、半结构化决策、结构化决策
* B 结构化决策、非结构化决策、半结构化决策次
* C 非结构化决策、结构化决策、半结构化决策
* D 结构化决策、半结构化决策、非结构化决策

12.非结构化决策强调决策者的主观意识。（A）

* A 正确
* B 错误

13.非结构化决策的信息来源是外部和内部综合信息。（B）

* A 正确
* B 错误

14.半结构化决策的复杂程度是很复杂。（A）

* A 正确
* B 错误

15.非结构化决策的问题不确定，参数难以量化。（A）

* A 正确
* B 错误

16.结构化决策的决策方式是自动化。（A）

* A 正确
* B 错误

17.非结构化决策的问题一般都带有**全局性**、战略性和复杂性。

18.**非机构化**决策强调决策者的主观意识，问题一般都带有全局性、战略性和复杂性。

19.在决策类型中，强调决策意志的是**非结构化**决策。

20.依据一定的规则实现决策过程的自动化的是**结构化**决策。

21.半结构化决策通常是指企业职能部门主管业务人员的**计划控制**等管理决策活动。

22.结构化决策通常指**确定型**的管理问题。

23.企业主观计划控制的管理决策活动指的是**半结构化**决策。

24.管理活动的高、中、低三个层次分别对应的决策过程是：非结构化决策、**半结构化决策**和**结构化决策**。

25.非结构化的特点是什么？

>非结构化的特点是很难用确定的决策模型来描述，它强调决策者的主观意识。这类问题一般都带有全局性、战略性和复杂性。

26.名词解释：非结构化决策。

>非结构化决策时指很难用确定的模型来描述的一类管理决策活动，它强调决策者的主观意识，这类问题一般都带有全局性、战略性和复杂性。

27.名词解释：结构化决策。

>结构化决策通常指确定的管理问题，它依据一定的决策规则或通用的模型来实现其决策过程的自动化。解决这类问题通常采用数据管理方式，它着眼于提高处理的效率和质量。

28.名词解释：半结构化决策。

>半结构化决策是指企业职能部门住管业务人员的计划控制等管理决策活动。它多属于短期的、局部的决策。决策的过程中，在结构化决策过程所提供的信息的基础上，一般应有专用模型来帮助。















