# 第三节：系统的基本知识

## 系统的概念

1.系统可以分解的基本要素不包括（C）

* A 输入
* B 处理
* C 更新
* D 反馈

2.以下关于系统的概念，错误的是（D）

* A 系统都由要素组成
* B 系统都有一定的结构
* C 系统都有一定的目的
* D 系统都是闭环系统

3.下列关于系统的概念，错误的是（C）

* A 系统都有一定的功能
* B 系统都有要素组成
* C 系统整体的性能等于各要素的性能只和
* D 系统都有一定的结构

4.系统存在的基本条件包括（ABC）

* A 系统是由若干要素组成的
* B 系统有一定的结构
* C 系统有一定的功能
* D 系统的功能越多越好

5.系统可以分解为输入、**处理**、输出、反馈和控制五个基本要素。

6.无论何种系统都可以分解为输入、处理、输出、反馈和**控制**五个基本要素。

7.系统可以分解的五个要素分别是输入、处理、输出、**反馈**和控制。

8.系统存在的三个基本条件包括：由若干要素（部分）组成、有一定的**结构**、有一定的功能。

9.系统存在的三个基本条件包括：由若干要素（部分）组成、有一定的结构、有一定的**功能**。

10.从哪几方面对系统进行分析？

>我们一般从系统的要素、结构和功能三个方面进行分析：1.系统是由若干要素组成的。2.系统有一定的结构。3.系统有一定的功能。系统的功能是系统与外部环境相互联系和相互作用表现出来的性质、能力和功能。

11.名词解释：系统。

>系统是由一些相互联系、相互制约的若干组成部分结合而成的、具有特定功能的一个有机整体（集合）。

12.简述系统存在的基本条件。

>系统存在的三个基本条件：1.系统是由若干要素（部分）组成的。2.系统有一定的结构。3.系统有一定的功能。

## 系统的分类

1.按系统与环境的关系分类，生物系统属于（B）

* A 封闭系统
* B 开放系统
* C 概念系统
* D 物理系统

2.系统按复杂程度分类，宗教属于（B）

* A 生物系统
* B 社会系统
* C 物理系统
* D 自然系统

3.系统按复杂程度分类，最复杂的是（B）

* A 自然系统
* B 宇宙系统
* C 物理系统
* D 生物系统

4.系统按复杂程度分类，艺术属于（D）

* A 自然系统
* B 生物系统
* C 物理系统
* D 社会系统

5.系统按照是否有反馈机制分为（B）

* A 封闭系统和开放系统
* B 开环系统和闭环系统
* C 概念系统和物理系统
* D 社会系统和经济系统

6.按复杂程度分类，最复杂的系统是（A）

* A 宇宙系统
* B 物理结构系统
* C 人类系统
* D 社会系统

7.闭环系统是系统的输出量不对系统的控制产生任何影响。（B）

* A 正确
* B 错误

8.系统按复杂程度分类艺术属于自然系统。（B）

* A 正确
* B 错误

9.按复杂程度分类，计算机、汽车、桥梁等属于**物理结构**系统。

10.按系统的抽象程度分类，最抽象的系统是**概念**系统。

11.如一个系统的控制器能够对输出行为和期望行为之间的偏差进行调节，消除偏差，以获得预期的系统性能，则这个系统属于**闭环（或反馈）**系统。

12.涉及经济和政治，按复杂程度分类的系统是**社会系统**。

13.输入输出之间存在反馈机制的是**闭环（或反馈）**系统。

14.按抽象程度分类，客观存在可以实际运作的系统是**物理系统**。

15.按系统与环境的关系分类，可分为*封闭系统**和**开放系统**。

16.按是否有反馈机制分类，可分为**开环系统**和闭环系统。

17.从系统分类说，政治、经济、法律和宗教属于**社会**系统。

18.如果一个系统的输出量不对系统的控制产生任何影响，则这个系统属于**开环**系统。

19.如果一个系统的输出端与输入端之间不存在反馈，这样的系统称为**开环**系统。

20.按系统的抽象程度分类可分为三类，分别是：概念系统、**逻辑系统**、物理系统。

21.如一个系统可以与环境进行信息和能量交换，则这个系统属于**开放**系统。

22.如一个系统不与环境进行信息和能量交换，不为系统以外的因素所干扰，则这个系统属于**封闭**系统。

23.按系统与环境的关系分类，社会系统属于**开放系统**。

24.人类系统按系统与环境分类，属于**开放系统**。

25.按系统的抽象程度分类可分为：概念系统、逻辑系统、**物理系统**。

26.名词解释：闭环系统。

>如一个系统的控制器能够对输出行为和期望行为之间的偏差进行调整，消除偏差，以获得预期的系统性能，则这个系统属于闭环系统（或反馈系统）。

27.名词解释：逻辑系统。

>逻辑系统是在概念的基础上，构造出来的原理上行得通的系统。

28.名词解释：开环系统。

>按是否有反馈机制分类，可分为开环系统和闭环系统。如果一个系统的输出端和输入端之间不存在反馈，系统的输出量不对系统的控制产生任何影响，这样的系统称开环系统。

29.系统按复杂程度的分类有哪些？

>系统按复杂程度分类分为：物理结构系统、生物系统、人类系统、社会系统、宇宙系统。

## 系统的属性

1.不同层次上的系统运动都存在组织化的倾向，而不同系统之间存在着系统同构，体现了系统的（A）

* A 统一性
* B 整体性
* C 层次性
* D 关联性

2.如果一个系统由若干子系统组成，该系统本身又是更大系统的子系统，这种特性称为系统的（B）

* A 整体性
* B 层次性
* C 扩展性
* D 统一性

3.系统的属性不包括（D）

* A 整体性
* B 关联性
* C 层次性
* D 共享性

4.一个系统总是由若干子系统组成的，该系统本身又可看做更大系统的一个子系统，这就构成了系统的（C） 

* A 关联性
* B 统一性
* C 层次性
* D 整体性

5.系统的总体性能大于各要素性能只和的特性称为系统的（A）

* A 整体性
* B 统一性
* C 关联性
* D 层次性

6.系统性能大于各子系统性能之和的特性，称为系统的（C）

* A 统一性
* B 关联性
* C 整体性
* D 层次性

7.系统与其子系统或要素之间相互依存和作用的特性，称为系统的（C）

* A 整体性
* B 层次性
* C 关联性
* D 统一性

8.客观物质运动的层次性和各不同层次上系统运动的特殊性，体现了系统的（C）

* A 整体性
* B 关联性
* C 统一性
* D 层次性

9.离开关联性就不能揭示复杂系统的本质。（A）

* A 正确
* B 错误

10.一个系统由若干子系统组成，该系统就是最大的系统。（B）

* A 正确
* B 错误

11.系统的属性包括（ABCD）

* A 整体性
* B 关联性
* C 层次性
* D 统一性
* E 一致性

12.客观物质运动的层次和各不同层次上系统运动的特殊性，这主要表现在不同层次上系统运动规律的**统一**性。

13.不同层次上的系统运动都存在**组织化**的倾向，而不同系统之间存在着系统同构。

14.系统本身也以可看做是更大的系统的一个子系统，体现了系统的**层次性**。

15.在处理系统问题时，要注意研究系统的结构与**功能**的关系，重视提高系统的整体功能。

16.系统与环境之间相互作用、相互依存和相互关系体现了系统的**关联性**。

17.虽然系统是由要素或子系统组成的，但系统的整体性能可以**大于**各要素的性能之和。

18.系统的属性中，**关联性**是指系统与其子系统之间、系统内部各子系统之间以及系统与环境之间相互作用，相互依存和相互关系。

19.系统的属性有整体性、关联性、**层次性**和统一性。

20.系统的属性包括整体性、关联性、层次性和**统一性**。

21.名词解释：系统的属性 统一性。

>一般系统论承认客观物质运动的层次性和各不同层次上系统运动的特殊性，这主要表现在不同层次上系统运动规律的统一性，不同层次上的系统运动都存在组织化的倾向，而不同系统之间存在着系统同构。

22.名词解释：系统的关联性。

>关联性是系统的一个属性，是指系统与其子系统之间、系统内部各子系统之间和系统与环境之间的相互作用、相互依存和相互关系。离开关联性就不能揭示复杂系统的本质。

23.名词解释：系统的整体性。

>整体性是系统的一个属性。虽然系统是由要素或子系统组成的，但系统的整体性能可以大于各要素的性能之和。因此在处理系统问题时，要注意研究系统的结构与功能的关系，重视提高系统的整体功能。

24.名词解释：系统的层次性。

>一个系统总是由若干子系统组成的，该系统本身又可看做是一个更大的系统的一个子系统，这就构成了系统的层次性。

## 系统的分解

1.下列系统原则中，不正确的是（B）

* A 可控制原则
* B 子系统规模相同原则
* C 功能聚合性原则
* D 子系统接口标准化原则

2.系统的分解减少了我们分析问题的难度。（A）

* A 正确
* B 错误

3.将系统按一定的原则分解为若干子系统后，功能和结构会变复杂（B）

* A 正确
* B 错误

4.系统分解为了保证准确，考虑的原则包括（ABD）

* A 可控制性原则
* B 功能聚合性原则
* C 可分解原则
* D 接口标准化原则
* E 流程化原则

5.经过系统的**分解**后，大大降低了功能和结构的复杂程度，减少了我们分析问题的难度。

6.面对一个复杂的系统，人们将其划分解为若干子系统，从而降低分析的难度，这种系统方法称为系统的**分解**，或系统分析。

7.系统分解的过程就是确定子系统**边界**的过程。

8.系统分解的过程中，子系统之间的连接点被定义为**接口**。

9.为了保证系统分解的准确性和合理性，考虑的原则包括可控制原则、**功能聚合性**原则和接口标准化原则。

10.系统分解需要考虑三个原则，分别是可控制原则、功能聚合性原则和**接口标准化**原则。

11.确保系统分解的准确性，需要考虑哪些原则？

>为了保证系统分解的准确性和合理性，主要考虑三个原则：1.可控制原则；2.功能聚合性原则；3.接口标准化原则。

12.名词解释：系统分解。

>面对一个庞大复杂的系统，无法把系统所有元素之间关系表达清楚，这时要将系统按一定的原则分解为若干子系统，经过系统的分解后，其功能和结构的复杂程度大大降低，减少了我们分析问题的难度。这种系统的方法就是系统的分解。












