# 第四节：信息技术的基本知识

## 信息技术的基本知识

1.从管理信息系统开发角度看，三大核心技术指的是**网络技术**、数据库技术和开发语言。

2.从管理信息系统开发角度看，**网络技术**、数据库技术和开发语言是管理信息系统的三大核心技术。

3.关于信息的收集、识别、提取、变换、存储、处理、检索、检测、分析和利用等各种技术的总称，是指**信息技术**。

4.站在管理信息系统开发角度，网络技术、数据库技术和**开发语言**是管理信息系统的三大核心技术。

5.管理信息系统的三大核心技术是网络技术、开发语言和**数据库**技术。

6.名词解释：信息技术。

>信息技术是有关信息的收集、识别、提取、变换、存储、处理、检索、检测、分析和利用等各种技术的总称，是管理信息系统的重要基础。

## 网络技术

1.管理信息系统以计算机网络为基础的主要原因是，不包括（A）

* A 增加投资

* B 有利于信息的安全存储

* C 节省投资

* D 上下级信息的交流

2.安全的网络不具有的特征是（A）

* A 不可审查性

* B 保密性

* C 完整性

* D 可用性

3.最基本的拓扑结构不包括（B）

* A 总线型

* B 曲线型

* C 星型

* D 环型

4.访问互联网时，用户使用的网络协议是（A）

* A TCP/IP

* B IPX/SPX

* C NetBEUI

* D X.25

5.用户访问互联网，必须使用IPX/SPX协议。（B）

* A 正确

* B 错误

6.最基本的拓扑结构分为总线型、星型、环形。（A）

* A 正确

* B 错误

7.网络安全指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，系统可以连续可靠正常地运行，网络服务不中断。

* A 正确

* B 错误

8.安全的网络是不可审查的。（B）

* A 正确

* B 错误

9.计算机网络的功能表现在硬件资源的共享、软件资源共享和用户信息交换上。（A）

* A 正确

* B 错误

10.计算机网络的功能主要表包括（ABE）

* A 硬件资源共享

* B 用户信息交换

* C 较小的冗余度

* D 容易扩展

* E 软件资源共享

11.管理信息系统以计算机网络为基础的主要原因包括（ABCE）

* A 横向部门间的信息交流

* B 上下级间的信息交流

* C 节省资源

* D 不利于信息的共享

* E 有利于信息的安全存储

12.安全网络的特征包括（ABCDE）

* A 保密性

* B 完整性

* C 可用性

* D 可控性

* E 可审查性

13.能连接多个城市、地区或国家的计算机网络称为**广域网**。

14.Internet是一种范围覆盖全球的**广域**网络。

15.网络按**地理**范围分类，可以分为局域网和广域网。

16.网络按地理范围分类，可以分为**局域网**和**广域网**。

17.不同计算机之间必须使用相同的**网络协议**才可以进行通信。

18.最基本的拓扑结构分为：总线型、星型和**环型**。

19.网络按**通信介质**分类，分为有线网和无线网。

20.用户如果访问Internet，必须使用**TCP/IP**协议。

21.网络拓扑结构是指计算机及网络设备在**空间**上的排列形式。

22.计算机网络是将计算机互连起来，以功能完整的网络软件实现资源共享和**信息传递**的系统。

23.计算机网络就是利用通信设备和**线路**将地理位置不同、功能独立的两台或两台以上计算机互连起来。

24.网络安全指的是网络系统的硬件、软件及其系统中的**数据**收到保护。

25.计算机及网络设备在空间上的排列形式指的是**网络拓扑结构**。

26.用户如果访问Internet，必须使用**TCP/IP**协议。

27.不同的计算机之间必须使用**相同**的网络协议才可以进行通信。

28.计算机网络的功能主要表现在硬件资源共享和用户之间的**信息**交换三个方面。

29.安全的网络一般具有保密性、完整性、可用性、**可控性**、和可审查性。

30.网络安全从本质上讲是网络的**信息**安全。

31.在网络上，各台计算机相互“对话”的语言称为网络**协议**。

32.安全的网络一般具有**保密性**、完整性、可用性、可控性、可审查性。

33.名词解释：广域网。

>广域网跨接更大的物理范围，能连接多个城市、地区或国家，Internet就是一种范围覆盖全球的广域网络。

34.列举常见的三种网络协议。

>TCP/IP协议、IPX/SPX协议、NetBEUI协议。

35.计算机网络的功能表现在哪些方面？

>硬件资源共享、软件资源共享和用户间信息交换。

36.名词解释：计算机网络。

>计算机网络就是利用通信设备和线路讲地理位置不同、功能独立的两台或两台以上计算机互连起来，以功能完善的网络软件实现资源共享和信息传递的系统。

37.管理信息系统以计算机网络为基础的原因。

> 1.上下级间信息的交流；2.横向部门间信息的交流；3.节省投资；4.有利于信息的安全存储。

38.网络安全指的是哪些内容？

>网络安全指的是网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受破坏、更改、泄漏，系统连续可靠正常的运行，网络服务不中断。网络的安全一般具有保密性、完整性、可用性、可控性和可审查性五个特征。

39.简述安全的网络一般具有的五个特征。

>安全的网络一般具有保密性、完整性、可用性、可控性和可审查性五个特征。

## 数据库技术

1.数据表是一个由行和列组成的二维结构，行称为（C）

* A 字块

* B 字段

* C 记录

* D 字串

2.数据表是一个由行和列组成的二维结构，列称为（A）

* A 字段

* B 字节

* C 记录

* D 字块

3.管理信息系统常见的“CRUD”，“C”对应数据库SQL语言中的（A）

* A 插入

* B 修改

* C 删除

* D 查询

4.关系数据库的标准语言是（A）

* A SQL语言

* B C语言

* C GO语言

* D 汇编语言

5.数据库所保存的数据是指长期储存在计算机内、有组织的、可共享的数据集合。（A）

* A 正确

* B 错误

6.SQL语言中没有修改语句。（B）

* A 正确

* B 错误

7.在管理信息系统中，Access属于大型数据库。（B）

* A 正确

* B 错误

8.数据表是一个由行和列组成的二维结构。（A）

* A 正确

* B 错误

9.**数据库**是各种数据的集合和容器。

10.**表**是存放数据的基本数据结构。

11.对数据库进行管理，位于用户和操作系统之间的工具是**数据库管理系统（DBMS）**。

12.数据库所保存的数据是指长期存储在计算机内、有组织的、**可共享**的数据集合。

13.数据库是各种相关数据的**集合**和容器。

14.结构化查询语言简称**SQL语言**。

15.关系数据库的标准语言是**结构化查询**语言。

16.数据库管理系统用户和**操作系统**之间。

17.数据库管理系统缩写为**DBMS**。

18.在管理信息系统中，通常会把数据库管理系统分成两大类，一是**网络数据库**和大型数据库，二是桌面或小型数据库。

19.数据库管理系统是对数据库进行管理的**系统**软件。

20.在管理信息系统中，一般会将数据库管理系统分成两大类：分别是网络数据库或大型数据库以及桌面及**小型数据库**。

21.在数据表中，行称为**记录**。

22.数据表中，行称为记录，列称为**字段**。

23.数据表是数据库的重要组成部分，通常称为**表**。

24.常用的SQL语句有哪些？

>常用的SQL语句主要有：插入（Insert）、修改（Update）、删除（Delete）、查询（Select）等。

25.简述管理信息系统中，数据库关系系统的两大分类。

>在管理信息系统中，通常将数据库管理系统分成两大类，一是网络数据库或大型数据库，它主要应用于企业级管理信息系统的开发，比如Oracle、SQL Sever和DB2等，二是桌面或小型数据库，它主要用于单机版管理信息系统开发，比如Access、Foxpro等。

26.名词解释：数据库管理系统。

>数据库管理系统是对数据库进行管理的系统软件，位于用户和操作系统之间，为用户或应用程序提供访问数据的方法和工具。

27.名词解释：DBMS。

>数据库管理系统是对数据库进行管理的系统软件，位于用户和操作系统之间，为用户或应用程序提供访问数据的方法和工具。

## 计算机语言

1.高级语言是第（C）代计算机语言。

* A 一

* B 二

* C 三

* D 四

2.关于计算机语言，下列说法错误的是（D）

* A 汇编语言改变了机器语言的不直观性

* B 高级语言具有较好的可移植性

* C 机器语言可以直接和机器打交道

* D 汇编语言可以被机器直接识别

3.Java属于程序设计语言汇中的（C）

* A 机器语言

* B 汇编语言

* C 高级语言

* D 结构化查询语言

4.能被计算机直接理解和执行的是（A）

* A 机器语言

* B 汇编语言

* C 高级语言

* D 结构化查询语言

5.程序设计语言发展经历的三个阶段不包括（C）

* A 机器语言

* B 汇编语言

* C 汉语

* D 高级语言

6.汇编语言的可移植性比较好。（B）

* A 正确

* B 错误

7.计算机语言，指人与计算机之间通信的语言。（A）

* A 正确

* B 错误

8.第一代计算机语言是**机器语言**。

9.第二代计算机语言是**汇编语言**。

10.**高级语言**是第三代高级语言。

11.计算机程序设计语言，经历了**机器语言**、汇编语言到高级语言的历程。

12.程序设计语言也称为**计算机语言**。

13.程序设计语言中，可以直接和计算机打交道的是**机器语言**。

14.程序设计语言的发展通常分为机器语言、汇编语言和高级语言三个阶段。

15.汇编语言的缺点是什么？

>涉及机器的硬件细节，难学难用，容易出错，且无法移植，不易维护。

16.名词解释：计算机语言。

>计算机语言又称程序设计语言，指人与计算机之间通信的语言，是人与计算机之间传递信息的媒介，是开发管理信息系统软件必备的工具。

17.名词解释：汇编语言。

>是基于助记符的计算机语言。汇编语言与机器指令之间基本上是一一对应的关系。汇编语言不能被机器直接识别。