# 第一节：管理信息系统开发的基本问题

## 系统开发具备的条件

1.对企业管理信息系统开发和使用成败起决定作用的首要条件是（D）

* A 较强的开发队伍
* B 较好的硬件条件
* C 正确的开发策略
* D 企业高层领导的重视与介入

2.关于系统开发具备的条件，下列说法错误的是（A）

* A 企业高层领导不需要介入
* B 企业业务人员要有积极性
* C 企业要有一定的科学管理基础
* D 要有一定的投资保证

3.对于企业的管理基础工作，管理信息系统开发必备条件之一是（C）

* A 先进、实用的信息基础设施
* B 规范、完善的信息管理制度
* C 科学、有效的信息管理方法
* D 准确、完整的企业基础数据

4.对企业管理信息系统开发和使用成败起决定作用的是（C）

* A 投资保证
* B 科学管理基础
* C 高层领导重视与介入
* D 业务人员的积极性

5.计算机能将大批量数据高速、准确地进行各种加工处理，产生对企业管理有用的信息，体现了（C）

* A 企业高层领导应重视和介入
* B 企业业务人员要有积极性
* C 企业要有一定的科学挂历基础
* D 要有一定的投资保证

6.在一般制造企业中，管理信息系统的直接操作者与使用者主要是（C）

* A 企业各级领导
* B 企业信息中心工作人员
* C 企业各类业务人员
* D 企业基层职工

7.企业进行管理信息系统开发必须具备的条件中，最重要的一个是（B）

* A 有一定的计算机应用基础
* B 有一定的科学管理基础
* C 有较好的系统开发方案
* D 有较强的使用、维护力量

8.对企业管理信息系统开发和使用成败起决定作用的首要条件是（D）

* A 较强的开发队伍
* B 较好的硬件条件
* C 较充裕的开发时间
* D 企业高层领导的重视和介入

9.企业开发管理信息系统应具备的条件中，没有（B）

* A 企业要有一定的科学管理基础
* B 企业要减少投资
* C 企业高层领导应重视和介入
* D 企业业务人员要有积极性

10.管理信息系统在进行开发时，系统的规模要越大越好。（B）

* A 正确
* B 错误

11.系统建成投入使用后，企业各业务人员是系统的直接操作者。（A）

* A 正确
* B 错误

12.只有企业最高层领导才有权利和权威在企业宣布建立管理信息系统的觉得以及落实组织机构，动员全企业支持系统开发。（A）

* A 正确
* B 错误

13.开发管理信息系统之前，企业应该要有一定的科学管理基础。（A）

* A 正确
* B 错误

14.企业开发管理信息系统必须具备的条件包括（ABDE）

* A 企业业务人员要有积极性
* B 要有一定的投资保证
* C 要有一定的经济效益
* D 企业要有一定的科学管理基础
* E 企业高层领导应重视和介入

15.管理信息系统投入使用后，**维护**费用占总投资的主要部分。

16.管理信息系统的规模较大程度地取决于企业的**投资额**。

17.在管理信息系统投入使用以后，长期而重要的任务指的是系统的**维护工作**。

18.企业开发管理信息系统必须具备条件中，企业业务人员要有**积极性**。

19.企业要有一定的**投资**保证是企业开发管理信息系统应具备的一个条件。

20.企业各类**业务**人员是管理信息系统主要的直接操作者与使用者。

21.企业**高层领导**人员的重视与介入对信息系统开发与使用的成败起决定性作用。

22.系统建成投入使用后，企业业务人员是系统的**直接操作者与使用者**。

23.企业具有一定的科学**管理**基础是进行管理信息系统开发的一个必要条件。

24.没有**科学管理**的基础，就无法建成有效的计算机管理信息系统。

25.企业高层领导重视与介入的主要意义是什么？

>企业高层领导重视和介入的主要意义在于，只有企业最高层领导才有权利和权威在企业宣布建立管理信息系统的决定以及落实组织机构，动员全企业支持系统开发。

26.简述企业开发管理信息系统必须具备的条件。

>一般来说，企业开发管理信息系统必须具备以下条件：1.企业高层领导应重视和介入；2.企业业务人员要有积极性；3.企业要有一定的科学管理基础；4.要有一定的投资保证。

27.开发管理信息系统之前企业应具备哪些基本条件？

>1.企业高层领导重视和介入；2.企业业务人员要有积极性；3.企业要有一定的科学管理基础；4.要有一定的投资保证。

28.简述企业要科学管理的内容。

>在企业中，没有科学管理的基础，就无法建成有效的计算机管理信息系统，计算机能将大批量数据高速、准确地进行各种加工处理，产生对企业管理有用的信息，但是它的前提是输入的数据准确、完整，否则便成了“假数真算”，根本不可能得到具有指导意义的信息。

## 系统开发前的准备工作

1.管理信息系统的开发策略很大程度上决定了系统的成败。下列不属于正确开发策略的是（D）

* A 根据企业的实际情况选择合适的方法
* B 使系统具有恰当的目标
* C 动员企业各方面的力量
* D 从系统设计入手，有步骤地实施系统

2.管理信息系统能否真正取得效益，与企业基础数据的完整程度以及（B）有很大关系。

* A 规范程度
* B 真实程度
* C 困难程度
* D 实用程度

3.关于系统开发前的准备工作，如果没有（D），系统就像一座没有原料的加工厂。

* A 系统目标
* B 开发策略
* C 投资金额
* D 基础数据

4.管理信息系统开发的出发点是（A）

* A 系统开发部标
* B 系统开发策略
* C 系统开发方法
* D 系统开发绩效

5.管理信息系统开发中一项最重要的基础工作是收集、整理、规范（B）

* A 企业运营数据
* B 企业基础数据
* C 企业环境数据
* D 企业决策数据

6.系统开发的前期准备工作不需要确定（D）

* A 投资金额
* B 开发策略
* C 基础数据
* D 总体结构

7.系统开发前的准备工作，不包括（D）

* A 借鉴同类系统的开发经验
* B 确定系统目标、开发策略和投资金额
* C 手机和整理基础数据
* D 企业开发必须要自主创新

8.借鉴同类系统的开发经验是指吸取其他企业或组织中类似的管理信息系统的开发经验和失败教训，就能在本企业系统开发中少走弯路。

* A 正确
* B 错误

9.管理信息系统开发前的准备工作之一是确定系统目标、开发策略和**投资金额**。

10.系统开发**目标**是管理信息系统开发的出发点。

11.正确开发策略的内容中，组织由管理人员和**技术人员**参加的开发队伍。

12.正确的开发策略是从**总体规划**入手，有步骤地实施系统；注重系统的运行、维护和更新等。

13.系统开发前的准备工作中有一项内容是：确定系统目标、开发策略和**投资金额**。

14.系统的目标是管理信息系统设计的**出发点**。

15.确定系统目标、**开发策略**和投资金额是系统开发前的一项准备工作。

16.系统开发前的一项准备工作是借鉴**同类**系统的开发经验。

17.管理信息系统能否取得效益，与存储在系统中的企业基础数据的**完整程度**以及真实程度有很大关系。

18.收集、整理、规范企业的基础**数据**是管理信息系统开发中一项最重要的基础工作。

19.吸取其他企业同类管理信息系统开发的**经验教训**是企业管理信息系统开发成功的重要措施。

20.企业**基础数据**的收集、规范和整理，是管理信息系统开发前前的基础性工作。

21.名词解释：正确的开发策略。

>所谓正确的开发策略，就是能根据企业的实际情况选择合适的方法，采用正确的方式和手段来建立系统，使系统具有恰当的目标；能动员企业各方面的力量；组织由管理人员和技术人员参加的开发队伍；从总体规划入手，有步骤地实施系统；注重系统的运行、维护和更新等。

22.简述正确的开发策略的内容。

>所谓正确的开发策略，就是能根据企业的实际情况选择合适的方法，采用正确的方式和手段来建立系统，使系统具有恰当的目标；能动员企业各方面的力量；组织由管理人员和技术人员参加的开发队伍；从总体规划入手，有步骤地实施系统；注重系统的运行、维护和更新等。

23.系统开发前的准备工作有哪些内容？

>系统开发前的准备工作主要有以下几个方面：1.借鉴同类系统的开发经验；2.确定系统目标、开发策略和投资金额；3.收集和整理基础数据。

## 系统开发的困难因素

1.管理信息系统开发失败的重要原因之一是（B）

* A 重视规划，轻视编程
* B 重视编程，轻视规划
* C 重视设计，轻视实施
* D 重视实施，轻视设计

2.管理信息系统的开发过程中，大部分的工作是（C）脑力劳动的结果。

* A 组织者
* B 管理人员
* C 开发人员
* D 业务人员

3.下列选项中，不属于系统开发困难因素的是（D）

* A 新系统对当前管理模式影响大
* B 管理信息系统的效益不易用货币形式直接反映
* C 基础数据的准确性与完整性差
* D 重视规划，轻视编程

4.关于造成系统开发困难的各项说法中，错误的是（D）

* A 新系统对当前管理模式影响较大
* B 系统的效益不易用货币形式直接反映
* C 基础数据的准确性与完整性差
* D 重视规划，轻视编程

5.在系统建设过程中，各阶段所引入的错误具有潜伏期，越早潜入的错误越晚才会发现，指的是（A）

* A 堆栈现象
* B 轻视规划
* C 新系统影响较大
* D 基础数据的完整性差

6.关于系统开发的困难因素，描述不正确的是（A）

* A 旧的系统对当前管理模式有影响
* B 基础数据完整性差
* C 重视编程，轻视规划
* D 堆栈现象

7.企业的管理基础工作混乱，难以获得准确、完整的原始数据导致管理信息系统不能较好地发挥作用。（A）

* A 正确
* B 错误

8.管理信息系统的建设有其自身的发展规律，各阶段所引入的错误具有潜伏期，越早潜入的错误越晚才能发现。（A）

* A 正确
* B 错误

9.重视程序设计，轻视总体规划的思想是导致系统开发失败的重要原因。（A）

* A 正确
* B 错误

10.对于大多数企业来说，管理信息系统带来的经济效益不易用**货币**形式直接反映，属于间接效益。

11.现在，管理信息系统**开发**往往要和企业变革同时进行。

12.管理信息系统的开发过程有别于其他类型的过程，属于知识**密集型**的工作。

13.管理信息系统的效益不易用**货币形式**直接反映，是管理信息系统开发的一个困难因素。

14.基础数据的准确性与**完整性**差，是管理信息系统开发的一个困难因素。

15.管理信息系统的建设有其自身的发展规律，系统开发过程一般分阶段进行的，各阶段所引入的错误具有**潜伏期**。

16.管理信息系统开发的一个困难因素采用增加**开发人员**的方式来加快进度。

17.管理信息系统开发的一个困难因素是：重视**编程**，轻视规划。

18.管理信息系统开发的一个困难因素是**新系统**对当前管理模式影响较大。

19.管理信息系统对企业的各种数据进行加工处理，提炼信息，用来辅助**管理决策**。

20.系统开发过程一般是分阶段进行的，每一个阶段都可能由于开发人员对**用户需求**的理解出现偏差等原因引入错误。

21.管理信息系统开发失败的最重要原因是重视编程，轻视**规划**。

22.管理信息系统投入使用后，企业必须适应新系统来的管理**思想**、管理方法和管理组织的变革。

23.系统开发的困难因素主要有哪些？

> 1.新系统对当前管理模式影响较大；2.管理信息系统的效益不易用货币形式直接反映；3.基础数据的准确性和完成性差；4.重视编程，轻视规划；5.无法采用增加开发人员的方式来加快进度；6.存在堆栈现象。

24.简述信息系统开发的困难因素。

>管理信息系统开发的困难因素主要有：1.新系统对当前管理模式影响较大；2.管理信息系统的效益不易用货币形式直接反映；3.基础数据的准确性和完整性差；4.重视编程，轻视规划；5.无法采用增加开发人员的方式来加快进度；6.存在堆栈现象。

25.名词解释：堆栈现象。

>管理信息系统的建设有其自身的发展规律，系统开发过程一般是分阶段进行的，每一个阶段都可能由于开发人员对用户需求的理解出现偏差等原因引入错误，并且各阶段所引入的错误具有潜伏期，越早潜入的错误越晚才能发现，我们将此现象称为堆栈现象。