# 第三节：结构化开发方法的开发过程

## 系统开发阶段划分

1.从系统开发的阶段划分来看，系统分析的下一阶段是（B）

* A 系统规划
* B 系统设计
* C 系统实施
* D 运行维护

2.按结构化方法，MIS的开发分阶段进行，其中相互衔接的两个阶段是（A）

* A 总体规划、系统设计
* B 系统分析、系统评价
* C 运行维护、系统评价
* D 系统实施、系统评价

3.按结构化方法，系统实施的下一阶段是（A）

* A 运行维护
* B 系统评价
* C 系统设计
* D 系统分析

4.系统分析的下一阶段是（B）

* A 系统规划
* B 系统设计
* C 可行性分析
* D 初步调查

5.按结构化方法，MIS的方法分阶段进行，其中相互衔接的两个阶段是（C）

* A 系统规划、系统设计
* B 系统分析、系统评价
* C 系统实施、系统维护
* D 系统实施、系统评价

6.从系统开发的阶段划分来看，系统分析的前一阶段是（A）

* A 系统规划
* B 系统设计
* C 系统实施
* D 运行维护

7.按结构化方法，运行维护的下一阶段是（D）

* A 系统分析
* B 系统设计
* C 系统实施
* D 系统评价

8.管理信息系统生命周期中的第一个阶段是*总体规划**，也是系统开发过程的第一步。

9.从系统开发的阶段划分来看，系统分析是系统**总体规划**工作的继续，是系统设计工作的前导。

10.按结构化方法，管理信息系统开发通常包括总体规划、系统分析、系统设计、系统实施、**运行维护**和系统评价。

11.按结构化方法，管理信息系统开发通常包括总体规划、系统分析、系统设计、**系统实施**、系统运行维护和系统评价6个主要阶段。

12.任何一个系统都有其产生、发展和灭亡的生命历程，被称作系统的**生命周期**。

13.按结构化方法，管理信息系统的开发阶段进行，其系统实施、**运行维护**两个阶段依先后顺序相互衔接。

14.**总体规划**是管理信息系统生命周期的第一个阶段，是MIS的概念形成时期。

15.简述管理信息系统的生命周期。

>系统的生命周期：出现需求，提出新系统方案，系统产生、成长，系统成熟，系统衰退，系统废弃。

16，名词解释：“瀑布”模型。

>按结构化方法，管理信息系统通常包括总体规划、系统分析、系统设计、系统实施、运行维护、系统评价6个主要阶段，各阶段像瀑布流水一样联为一体，称为“瀑布”模型。

17.按结构化方法，系统开发的主要阶段由哪些？

>按结构化方法，管理信息系统开发通常包括总体规划、系统分析、系统设计、系统实施、运行维护和系统评价6个主要阶段。

18.管理信息系统开发的六个阶段分别是什么？

>按结构化方法，管理信息系统开发通常包括总体规划、系统分析、系统设计、系统实施、运行维护、系统评价6个主要阶段。

19.名词解释：系统的生命周期。

>任何一个系统都有产生、发展和灭亡的生命历程，被称作系统的生命周期。

## 各阶段主要内容

1.详细需求分析习惯上称为系统分析，主要明确未来系统（B）

* A 是什么
* B 干什么
* C 如何做
* D 何时做

2.在系统实施中，（A）是编写管理信息系统应用软件。

* A 系统实现
* B 系统测试
* C 直接切换
* D 平行切换

3.系统实施中，（B）需要验证管理信息系统的全部功能及性能要求。

* A 系统实现
* B 系统测试
* C 系统切换
* D 系统维护

4.系统维护工作量在整个生命周期的占比是（A）左右。

* 70%
* 60%
* 50%
* 40%

5.系统维护的工作内容，不包括（C）

* A 程序的维护
* B 数据的维护
* C 文档的维护
* D 设备的维护

6.总体设计要划分子系统，确定好结构，画出（A）

* A 模块结构图
* B 业务流程图
* C 数据流图
* D 实体联系图

7.回答“系统干什么”的阶段是（C）

* A 总体规划
* B 系统设计
* C 系统分析
* D 运行维护

8.关于系统说明说的作用，错误的是（A）

* A 描述了新系统的数据模型
* B 为用户和开发人员的交流和监督提供基础
* C 作为新系统验收和评价的依据
* D 作为开发人员进行系统设计和实施的基础

9.系统设计阶段要解决的问题是（D）

* A 为什么
* B 是什么
* C 干什么
* D 怎么干

10.可以从多方面对系统进行评价，其中一方面是评价系统的（B）

* A 体验
* B 经济
* C 使用
* D 整体

11.在管理信息系统的生命周期中，总体规划阶段主要明确所开发的系统（A）

* A 是什么
* B 做什么
* C 怎么做
* D 做的效果

12.总体规划可以概括为（C）

* A 明确系统“做什么”的问题
* B 明确系统“如何做的”的问题
* C 明确系统“是什么”的问题
* D 明确系统“谁来做”的问题

13.系统分析回答的是系统（B）

* A “是什么”的问题
* B “干什么”的问题
* C “怎么干”的问题
* D “为什么干”的问题

14.总体规划阶段需要回答的问题是该信息系统（A）

* A 是什么
* B 干什么
* C 如何干
* D 为什么干

15.回答“系统怎么干”的阶段是（B）

* A 系统分析
* B 系统设计
* C 系统实施
* D 系统评价

16.系统切换方式不包括（D）

* A 直接切换
* B 间接切换
* C 平行切换
* D 分段切换

17.体现“系统是神”的阶段是（C）

* A 系统分析
* B 系统设计
* C 总体规划
* D 系统评价

18.系统实施阶段的主要文档是（D）

* A 系统说明说
* B 系统设计说明说
* C 系统分析报告
* D 用户操作手册

19.对管理信息系统进行总体规划时，为了使领导对系统的开发与否作出决策，并筹集大量的费用，需要有一个概略的投资方案。（A）

* A 正确
* B 错误

20.明确系统“是什么”是管理信息系统**总体规划**阶段的目的。

21.系统实施阶段的主要文档是**用户操作手册**。

22.系统维护工作主要包括：程序的、数据的、**代码**的和设备的维护。

23.将系统分析说明书转换成具体的计算机实施方案是**系统设计**说明书。

24.总体规划划分系统的子系统，确定结构，画出**模块结构图**。

25.回答“系统是什么”的阶段是**总体规划**。

26.系统分析阶段明确表达成的书面材料是**系统说明书**。

27.系统评价的一项内容是对系统的**功能**和性能进行评价。

28.系统维护的工作主要包括**程序的**、数据的、代码的和设备的维护。

29.系统转换成功，意味着整体开发过程的结束，即可投入正常运行，接着的任务是新系统的正常使用和**维护**。

30.在系统投入正式运行一段时间后，需要对系统运行后的实际效果进行**评价**。

31.对管理信息系统进行总体规划时，在实际进行系统分析之前，应拿出一个由说服力的**系统可行性**说明，对系统的效果作出论证。

32.系统设计可分为总体设计和**详细**设计两个阶段，最终需要交付系统设计说明书。

33.为了总结管理信息系统的运行效果，必须在适当的时候着手进行系统**评价**工作。

34.从系统开发的阶段划分来看，系统分析时总体规划工作的继续，是系统**设计**工作的前导。

35.在系统设计阶段，设计的结果以**系统设计说明书**的形式提交。

36.从结构化方法开发过程的角度看，管理信息系统建设的第一步是**总体规划**。

37.MIS总体规划中两个相互衔接的步骤是拟定系统实施方案和**可行性分析**。

38.系统设计可分为**总体**设计和详细设计两个阶段。

39.从哪些方面对系统进行评价？

>通常可以从几方面对系统进行评价：1.系统的功能和性能；2.系统的经济效果；3.其他方面的评价：文档是否齐全、清晰、程序量的大小、开发周期的长短。

40.简述系统实施阶段的主要工作。

>该阶段的工作主要包括：系统实现、系统测试和系统切换等内容。

41.系统测试的任务。

>系统测试的任务是发现系统存在的问题，验证和确认管理信息系统是否满足系统说明书文件的全部功能及性能要求。

42.系统运行维护阶段的主要任务。

>系统转化成果，意味着整体开发过程的结束，即可投入正常运行，接着的任务是新系统的正常使用和维护，并撰写运行状况报告，这些就是胸运行维护阶段的主要任务。

43.系统分析阶段的主要任务。

>系统分析阶段的主要任务是开发人员同用户一起，通过对当前系统的详细调查和分析充分理解新系统目标，即用户的需求，并将它明确的表达成书面资料-系统说明书。

44.名词解释：系统说明书。

>系统分析阶段开发人员同用户一起，通过对当前系统的详细调查和分析充分理解新系统目标，即用户的需求，并将它明确地表达成书面资料-系统说明书。系统说明书在系统开发过程中非常重要，要求该文档完整、一致、精确且简明易懂和易于维护。

45.对管理信息系统进行总体规划，是处于哪些考虑？

>对管理信息系统进行总体规划，是出于以下的考虑：1.管理信息系统是由众多的子系统所组成的，为了他们的组成和关系由初步了解，以便进一步的分析工作，就必须先从总体上提出方案；2.为了使领导对系统的开发与否作出决策，并筹集大量的费用，需要有一个概括的投资方案；3.在实际进行系统分析之前，应拿出一个有说服力的系统可行性说明，对系统的效果作出论证；4.由于财力限制，用户往往需要分歧分批地实施子系统，因而需要实现作出分批开发计划。

46.名词解释：系统分析。

>系统分析阶段主要是解决“干什么”的问题。系统分析阶段的主要任务是开发人员同用户一起，通过对当前系统的详细调查和分析充分理解新系统目标，即用户的需求，并将它明确地表达成书面资料-系统说明书。

47.名词解释：系统系统的总体规划。

>总体规划时管理信息系统建设的第一步，意在通过初步的、总体的需求分析，回答“系统是什么”的问题，进行可行性论证。

48.系统说明说的三个作用。

>1.描述了新系统的逻辑模型，作为开发人员进行系统设计和实施的基础；2.作为用户和开发人员之间的协议和合同，为双方的交流和监督提供基础；3.作为新系统验收和评价的依据。

49.系统说明书作用体现在哪些方面？

>1.描述了新系统的逻辑模型，作为开发人员进行系统设计和实施的基础；2.作为用户和开发人员之间的协议和合同，为双方交流和监督提供基础；3.为新系统验收和评价提供依据。

50.名词解释：系统切换。

>系统切换是指以新系统代替当前系统的过程，通常包括人员培训、运行环境准备、数据准备、管理制度和流程准备等工作，一般有直接切换、平行切换和分段切换三种更策略。

51.名词解释：总体规划。

>总体规划是管理信息系统生命周期的第一阶段，其目的是明确系统“是什么”的问题，描绘出信息系统的架构，对信息系统提出完整、清晰的要求。

52.名字解释：系统评价。

>在系统投入正式运行一段时间后，为了了解新系统是否达到了预期的目标和要求，同时也为了总结开发经验，需要对系统运行后的实际效果进行评价。

53.总体规划阶段主要包括哪些工作？

>1.对当前系统进行初步调查；2.分析和确定系统目标；3.分析子系统的组成以及基本功能；4.拟定系统的实施方案；5.进行系统的可行性研究；6.编写可行性报告。




