# 第四节：开发过程组织与管理方法

## 开发过程组织与管理方法

## 项目管理的主要内容

1.针对每一类开发人员制定其工作过程中的责任、义务、完成任务的质量标准是（C）阶段的内容。

* A 计划安排
* B 经费管理
* C 审计控制
* D 质量保证

2.编制出任务完成计划表，作为计划实施监控的基础，指的是项目管理的（B）

* A 任务划分
* B 计划安排
* C 经费管理
* D 审计控制

3.对系统开发各个阶段进行技术评审属于项目管理的（C）

* A 审计控制工作
* B 风险管理工作
* C 质量保证工作
* D 计划安排工作

4.项目经理可以运用经济杠杆来控制整个开发工作，指的是（B）

* A 任务划分
* B 经费管理
* C 审计控制
* D 质量保证

5.管理信息系统开发期间的项目管理有6项主要内容，其中包括（D)

* A 任务划分、计划安排、总体规划、运行维护
* B 经费管理、风险管理、系统实施、系统评价
* C 计划安排、经费管理、系统设计、系统评价
* D 任务划分、计划安排、风险管理、质量保证

6.风险管理是对已经发生的问题采取事先预防的处理方法（B）

* A 正确
* B 错误

7.在项目管理中，任务负责人有任意支配经费的权利（B）

* A 正确
* B 错误

8.任务划分有利于将任务责任落实到人，便于分清每个人的职责，有利于责、权、利相结合的监督和管理方式。（A）

* A 正确
* B 错误

9.为了保证系统开发工作的顺利进行，需要掌握项目的进展情况，及时处理开发过程中出现的问题，及时修正开发工作中出现的偏差。（A）

* A 正确
* B 错误

10.审计控制按照计划对每项任务进行审计，分析执行任务计划表和经费的变化情况，确定需要调整、变化的部分，并根据任务完成计划表和审计结果。（A）

* A 正确
* B 错误

11.项目管理的重点和难点是**质量保证**。

12.广义上，项目管理包括**系统开发期**和系统维护其的管理。

13.项目管理的主要内容中，**任务划分**是把整个开发工作定义为一组任务的集合。

14.质量保证的一项内容是制定并执行系统**测试策略**和测试计划。

15.保证系统开发过程及相关技术标准的**一致**性是质量保证的一项内容。

16.对系统开发各阶段进行**技术**评审是质量保证的一项内容。

17.风险管理的主要任务是对潜在的问题采取**事先预防**的处理方法，以便尽可能地提高系统开发的成功和开发进程。

18.通过审计与控制，对于系统开发中出现的变化情况，项目经理要及时与用户和**主管部门**联系，针对变化情况采取相应的对策。

19.风险管理的主要任务是对潜在的问题采取事先预防的处理方法，以便尽可能地提高系统开发的成功率和**开发进程**。

20.质量保证是项目管理的重点和按点，它一般分为三个阶段，即事前准备、过程监控、**事后评审**等。

21.质量保证的一项内容是研究并选用系统开发方法和**工具**。

22.在**总体规划**阶段对系统质量提出要求时质量保证的一项内容。

23.在项目管理过程中，**项目经理**可以运用经济杠杆来控制整个开发工作。

24.关于进行任务划分的目的，其中一个方面是有利于**资金**的分配。

25.项目管理的计划安排阶段，任务完成计划表要表明任务的开始时间、结束时间，以及任务之间的**相互依赖**的程度，一次作为计划实施监控的基础。

26.计划安排中的计划制定出来后，可以编制出**任务完成**计划表。

27.任务完成计划表要表明任务的开始时间、**结束时间**，以及任务之间的相互依赖程度，以此作为计划实施监控的基础。

28.项目管理的主要内容有多个方面，其中一项内容是**任务**划分。

29.项目经理可以运用经济杠杆来控制圳个开发工作，**经费**的有效运作可以起到事半功倍的效果。

30.风险管理通常可以划分为**风险识别**、风险分析、风险缓和和风险跟踪四个阶段。

31.管理信息系统开发项目管理中质量保证一般分为三个阶段，即事前准备、**过程监控**、事后评审。

32.信息系统开发过程项目管理的主要内容一般包括**任务划分**、计划安排、经费管理、审计控制、风险管理、质量保证等方面。

33.管理信息系统开发期间的项目管理有6项主要内容，其中包括任务划分、**计划安排**、经费管理、审计控制、风险管理、质量保证。

34.风险管理分为风险识别、风险分析、风险缓和和**风险跟踪**四个阶段。

35.风险管理分为**风险识别**、风险分析、风险缓和和风险跟踪四个阶段。

36.任务划分的目的。

>一方面将整个工作划分成若干个较具体的任务群，有利于任务责任落实到人，便于分清每个人的职责，有利于责、权、利相结合的监督和管理方式，另一方面这样做有利于资金的分配，保证资金的有效控制。

37.项目管理中，开发计划的内容划分为哪些方面？

>开发计划可以划分为计算机软硬件的配置计划、开发计划、测试和评估计划、验收保证计划、系统工程管理计划、培训计划、安装计划等。

38.风险管理的主要任务是什么？

>风险管理的主要任务是对潜在的问题采取事先预防的处理方法，以便尽可能地提供系统开发的成功率和开发进程。

39.项目管理中，质量保证分为哪几个阶段？

>在管理信息系统开发项目管理中，质量保证一般分为三个阶段，即事前准备、过程监控、事后评审等。

40.项目管理中，质量保证包括哪些内容？

>质量保证通常包括以下内容：1.在总体规划阶段对系统质量提出要求，并在系统分析阶段进行细化和完善；2.研究并选用系统开发方法和工具；3.对系统开发各阶段进行技术评审；4.制定并执行系统测试策略和测试计划；5.按要求形成系统文档并对文档的改变进行控制；6.保证系统开发过程及相关技术标准的一致性；7.建立系统质量的度量模型和相应的机制；8.对各种质量保证进行记录，并形成报告。

41.简述项目管理中经费管理的主要内容。

>经费管理在整个开发项目管理中处于重要的地位。项目经理可以运用经济杠杆来控制整个开发工作。经费的有效运用可以起到事半功倍的效果，繁殖，也许化了很多钱，开发工作却毫无进展。在项目管理中，赋予任务责任人一定职责的同时，还要赋予他一定的经费支配权，同时要对其进行适当的控制。所以任务责任人不可以随意支配经费，是需要收到一定的约束的。

42.简述项目管理中审计控制的内容。

>审计控制是按照所采用的开发方法，针对每一类开发人员制定出其工作过程的责任、义务、完成任务的质量标准等，按照计划对每项任务进行审计，分析执行任务计划表和经费的变化情况，确定需要调整、变化的部分，并根据任务完成计划表和审计结果，掌握项目进展情况，及时处理开发过程中出现的问题，及时修正开发工作中出现的偏差，保证系统开发工作的顺利进行。

43.项目管理中，任务完成计划表需要表明哪些内容？

>计划制定出来后，可以编制出任务完成计划表，表明任务的开始时间、结束时间，以及任务之间的依赖程度，以此作为计划实施监控的基础。

44.名词解释：任务划分。

>任务划分是把整个开发工作定义为一组任务的集合，这组任务又可以进一步划分若干子任务，进而形成具有层次结构的任务群。

45.简述系统开发过程项目管理的主要内容。

>管理信息系统开发过程项目管理的主要内容，一般包括任务划分、计划安排、经费管理、审计控制、风向管理和质量保证等几个方面的内容。

46.风向管理的四个阶段。

>风险管理通常可以划分为风险识别、风险分析、风险缓和和风险跟踪四个阶段。

## 项目管理组的组成

1.作为系统开发的核心人物之一、起着用户和系统开发其他人员之间的桥梁与接口作用的系统开发项目组成员（B）

* A 程序员
* B 系统分析员
* C 系统设计院
* D 用户代表

2.下列人员中，负责制定网络配置方案的（B)

* A 系统分析员
* B 硬件网络设计员
* C 数据库管理员
* D 程序员

3.系统开发的核心人物是（C）

* A 项目组长
* B 用户
* C 系统分析员
* D 程序员

4.项目小组中，（A）负责系统的总体设计、模块设计以及模块之间的接口设计工作。

* A 系统设计员
* B 数据库管理员
* C 系统分析员
* D 程序员

5.项目管理过程中，（A）负责依据系统逻辑方案进行系统的程序设计，实现方案中的各项功能。

* A 程序员
* B 数据库管理员
* C 系统设计员
* D 硬件网络设计员

6.在开发中，要做好（C）的培训工作，提供他们的参与意识及使用新系统的积极性。

* A 项目组长
* B 程序员
* C 用户
* D 系统分析员

7.在信息系统开发中，信息系统建设的参与者和最终使用者是（A）

* A 用户
* B 项目组长
* C 程序员
* D 系统分析员

8.项目小组中，整个项目的领导是（D）

* A 系统分析员
* B 硬件网络设计员
* C 程序员
* D 项目组长

9.项目小组的组成不包括（D）

* A 硬件网络设计员
* B 数据库管理员
* C 系统设计员
* D 业务员

10.项目管理小组中，负责监督和控制数据库的运行以及相关改进工作的人是（B）

* A 硬件网络设计员
* B 数据库管理员
* C 系统设计员
* D 程序员

11.在信息系统开发中，用户是信息系统建设的参与者和最终使用者，他们懂得具体的管理需求和信息需求。（A）

* A 正确
* B 错误

12.一个成功的系统分析员必须真正把人的因素同计算机解决问题中用到的方法和规程结合在一起。（A）

* A 正确
* B 错误

13.项目小组中，程序员需要负责进行用户的使用培训工作。（A）

* A 正确
* B 错误

14.项目组长应是具备管理知识的专业人才（B）

* A 正确
* B 错误

15.项目管理小组中，负责依据新系统逻辑方案制定硬件网络配置方案的是系统设计员。（B）

* A 正确
* B 错误

16.下列选项中，数据项目小组成员的是（ABCDE）

* A 项目组长
* B 用户
* C 系统分析员
* D 硬件网络设计员
* E 数据库管理员

17.项目管理小组中，**程序员**负责系统的测试和试运行工作。

18.管理小组中，**硬件网络设计员**负责依据新系统逻辑方案制定硬件网络配置方案。

19.管理小组中，**数据库管理员**负责监控和控制数据库的运行以及相关改进工作。

20.管理小组中，**系统设计员**负责进行系统的总体设计以及模块之间的接口设计工作。

21.在项目管理小组中，信息系统建设的参与者和最终使用者是**用户**。

22.项目负责人也称为**项目组长**。

23.系统开发必须在项目小组中各类人员的共同努力下才能完成，因此要做好这些开发人员的组织**协调**工作。

24.在项目管理过程中，程序员负责进行用户的使用培训工作以及系统的测试和**试运行**。

25.系统开发中，组织与协调工作可以通过一个**项目领导小组**来实现。

26.在项目管理过程中，负责系统的程序设计、负责进行用户的使用培训的人员是**程序员**。

27.项目管理过程中，系统设计员负责系统的总体设计、**模块设计**以及模块之间接口的设计工作。

28.管理小组中，数据库管理员负责依据系统逻辑方案中提出的数据需求进行数据库设计、定义和**存储工作**。

29.硬件网络设计员负责制定硬件**网络配置**方案。

30.硬件网络设计员负责依据新系统**逻辑方案**中提出的对硬件网络的基本要求制定硬件网络配置方案。

31.管理小组中，数据库管理员负责依据系统逻辑方案中提出的数据需求进行**数据库设计**、定义和存储工作。

32.系统分析员在总体规划和**系统分析**阶段，需要大量的人际关系方面的经验。

33.系统开发的核心人物是**系统分析员**。

34.在信息系统开发的过程中，要做好广大用户的**培训**工作，提高他们的参与意识及使用新系统的积极性。

35.在信息系统开发中，用户既要负责地提出**系统需求**，又要及时纠正系统开发中的偏差。

36.在信息系统开发中，用户懂得具体的管理需求和**信息**需求。

37.项目组长在实施项目领导工作时，要时刻注意所开发的系统是否符合**最初制定**的目标。

38.项目组长在实施项目领导工作时，要时刻注意所开发的系统是否符合最初制定的目标；在开发工作中是否运用了预先选择的开发方法；哪些人适合做哪些工作等一系列总体性的**管理**工作。

39.项目小组中，整个项目的领导者时**项目组长**。

40.项目组长应是一个具有**系统开发**和管理知识的复合型人才。

41.项目小组的组成包括：**项目组长**、用户、系统分析员、硬件网络设计员、数据库管理员、系统设计员和程序员。

42.系统分析员在总体规划和**系统分析**阶段，需要大量的人际关系方面的经验，以便与用户一起工作，确定需求和把这些需求转变为逻辑方案。

43.项目组长在实施项目领导工作时，需考虑开发工作是否运用了**预先选择**的开发方法。

44.项目组长应是一个具有系统开发和**管理**知识的复合型人才。

45.项目小组的组成主要包括：项目组长、用户、**系统分析员**、硬件网络设计员、数据库管理员、系统设计员和程序员。

46.在信息系统开发过程中，项目管理组的组成成员和组织形式一般来说可以根据项目经费的多少和**系统的大小**来确定。

47.项目小组组成主要包括：项目组长、用户、系统分析员、硬件网络设计员、数据库管理员、系统设计员和**程序员**。

48.在系统开发中，系统分析员自身需要具备哪些条件？

>系统分析员必须具备相对广博的知识，既要懂得计算机知识，又要具备管理知识和管理才干。系统分析员在系统开发中担任着重要的角色，其工作的好坏直接影响系统开发的质量。

49.项目组长的任务是什么？

>项目组长的任务是保证整个开发项目的顺利进行，负责协调开发人员之间、用户之间、开发人员和用户之间的关系，同时拥有资金的支配权，可以把资金作为强有力的工具来进行项目管理。

50.项目组长在实施项目领导工作时要注意哪些方面？

>项目组长在实施项目领导工作时，要时刻注意所开发的系统是否符合最初制定的目标；在开发工作中是否运用了预先选择的开发方法；哪些人适合哪些工作等一系列总体性的管理工作。

51.简述MIS开发项目小组的组成。

>项目小组的组成主要包括以下方面：项目组长、系统分析员、硬件网络设计员、数据库管理员、系统设计员、程序员。

## 文档的管理

1.系统开发建设过程一旦需要对某个文件进行修改时，要及时、准确地修改与之相关联的文档，指的是（B）

* A 文档要标准化和规范化
* B 维护文档的一致性
* C 维护文档的可追踪性
* D 文档管理的制度化

2.(B)是系统开发建设的生命线

* A 用户
* B 文档
* C 系统软件
* D 网络

3.文档管理应遵循的一个重要原则是（A）

* A 文档标准化
* B 文档实用化
* C 文档简化
* D 文档优化

4.文档的管理遵循的原则，不包括（D）

* A 文档要标准化
* B 维护文档的一致性
* C 维护文档的可追踪性
* D 维护文档的共享性

5.在系统开发前必须首先选择或制定文档标准，体现的原则是（A）

* A 文档要标准化和规范化
* B 维护文档的一致性
* C 维护文档的可追踪性
* D 文档管理制度化

6.系统开发建设过程是一个比较稳定的静态过程。（B）

* A 正确
* B 错误

7.文档要标准化和规范化是文档管理应遵循的一个原则，指的是：在系统开发前必须首先选择或制定文档标准，在统一标准的制约下，开发人员负责建立所建立承担任务的文档资料。（A）

* A 正确
* B 错误

8.没有良好的用户需求文档，系统分析和设计就失去了可靠的依据，开发过程也就不可能以有次序、可管理的方式进行。（A）

* A 正确
* B 错误

9.系统开发建设过程一旦需要对某个文档进行修改时，要及时、准确地修改与之相关联的文档，而这一过程又必须有相应的**制度**来保证。

10.在系统开发前必须首先选择或制定文档**标准**，在统一标准的制约下，开发人员负责建立所承担任务的文档资料。

11.文档管理应遵循的一个原则是文档要标准化和**规范化**，指的是：在系统开发前必须首先选择或制定文档标准，在统一标准的制约下，开发人员负责建立所承担任务的文档资料。

12.维护文档的**一致性**是文档管理应遵循的一条原则。

13.系统开发建设过程是一个不断变化的动态过程，一旦需要对某个文档进行修改时，要及时、准确地修改与之**相关联**的文档。

14.系统开发建设的生命线时**文档**。

15.没有良好的**用户需求**文档，系统分析和设计就失去了可靠的依据。

16.没有良好的用户需求文档，系统分析和设计就失去了可靠的依据，开发过程也就不可能以有次序、可管理的方式进行，从而造成严重的低效率甚至失败，同时也会给系统的运行和维护工作带来困难，降低管理信息系统的**使用生命周期**。

17.文档要**标准化**和规范化时文档管理应遵循的一个原则。

18.简述在管理信息系统建设的各个阶段都需要有相应文档资料的意义。

>文档是系统开发建设的生命线，它贯穿于管理信息系统开发的真个过程，系统开发的各个层次和阶段都要有相应的文档。没有良好的用户需求文档，系统分析和设计就失去了可靠的依据，开发过程也就不可能以有次序、可管理的方式进行，从而造成严重的低效率甚至失败，同时也会给系统的运行和维护工作带来困难，降低了管理信息系统的使用生命周期。因此在管理信息系统建设的各个阶段都需要有相应的文档资料。




