# 1.5.精讲5

## 传输层

1. 传输层的基本服务
2. 传输层的复用和分解
3. 等-停协议与滑动窗口协议
4. 用户数据报协议（UDP）
5. 传输控制协议（TCP）

## 一、传输层的基本服务

传输层的核心任务：应用进程之间提供端到端的逻辑通信服务。

### 1.1 传输层的功能

1. 对应用层报文进行分段和重组
2. 面向应用层实现复用和分解
3. 实现端对端的流量控制
4. 拥塞控制
5. 传输层寻址
6. 对报文进行差错检测
7. 实现进程间的端到端可靠数据传输控制

吩咐刘拥寻差错-可靠

### 1.2 传输层寻址与端口

TCP/IP体系结构网络的解决方法：在传输层使用协议端口号，通常简称端口（port），在全网范围内利用“IP地址+端口号”唯一标识一个通信端点。

应用层与传输层间抽象的协议端口是软件端口。

传输层端口号为16位整数，可以编号65536个（2的16次方）。

小于26的端口号为常用端口号。

DNS默认的端口是53。

|端口号|描述|类型|
|:-|:-|:-|
|0-1023|熟知端口号|服务器端口号|
|1024-49151|登记端口号|服务器端口号|
|49152-65535|客户端号，或短暂端口号|客户端口号|

### 1.3 无连接服务与面向连接服务

|无连接服务|面向连接服务|
|:-|:-|
|数据传输之前：无需与对端进行任何信息交换，直接构造传输层报文段并向接受端发送。|数据传输之前：需要双方交换一些控制信息，建立逻辑连接，然后再传输数据，传输结束后还需要拆除连接。|
|类似于信件通信|类似于电话通信|

## 二、传输层的复用和分解

### 2.1 复用和分解

多路分解：在目的主机，传输层协议读取报文段中的字段，标识出接收套接字，进而通过该套接字，再传输层的报文段中的数据交付给正确的套接字。

多路复用：再源主机，传输层协议从不同的套接字收集应用进程发送的数据块，并为每个数据块封装上首部信息（包括用于分解的信息）构成报文段，然后将报文段传递给网络层。

总结：支持众多应用进程共用同一个传输层协议，并能够将接收到的数据准确交付给不同的应用进程，成为传输层的多路复用与多路分解（简称复用与分解，也称为复用与分用）。

### 2.1 无连接的多路复用和分解

用户数据报协议（User Datagram Protocol,UDP）：Internet提供无连接服务的传输层协议。

UDP将应用层的数据封装成一个UDP报文段。

UDP套接字二元组：<目的IP地址，目的端口号>。

### 2.2 面向连接的多路复用和分解

传输控制协议（Transmission Control Protocol,TCP）：Internet提供面向连接服务的传输层协议。

TCP套接字四元组：<源IP地址，源端口号，目的IP地址，目的端口号>。

## 三、等-停协议与滑动窗口协议

### 3.1 可靠数据传输基本原理

不可靠传输信道再数据传输中可能发生：

1. 比特差错：1001-1000
2. 乱序：数据块1、2、5、6、3、4
3. 数据流失：数据块1、2、5

很多网络应用希望传输层提供可靠的数据传输服务。传输层主要有两个协议：TCP和UDP。TCP提供可靠数据传输服务。TCP要采取适当的措施，保证可靠传输数据。

基于不可靠信道实现可靠数据传输采取的措施：

1. 差错检测：利用差错编码实现数据包传输过程中的比特差错检测。
2. 确认：接收方向发送方反馈接收状态。ACK（肯定确认）；NAK（否定确认）。
3. 重传：发送方重新发送接收方没有正确接收的数据。
4. 序号：确保数据按序提交。
5. 计时器：解决数据丢失问题。

### 3.2 停等协议

自动重传请求协议ARQ。

1. 发送方，发送数据，等待确认。
2. 接收方，肯定确认/否定确认。
3. 发送方，后续数据/重传数据。

性能差，信道利用率低。

### 3.3 滑动窗口协议

流水线协议：管道协议。允许发送方再没有收到确认前连续发送多个分组。最典型的流水线协议：滑动窗口协议。

1. 增加分组序号。
2. 发送方和接收方可以换成多个分组。
3. 确认只返回ACK。例如：正确接收分组01，则返回ACK01。

发送方的发送窗口（Ws）：发送方可以发送未被确认分组的最大数量。
接收方的接收窗口（Wr）：接收方可以缓存的正确到达的分组的最大数量。

滑动窗口协议，根据接收窗口的大小，可以具体分为：

1. 回退N步协议：GBN协议（Go-Back-N）
2. 选择重传协议：SR协议（Selective Repeat)

GBN协议：发送窗口Ws>=1，接收窗口Wr=1，未按序到达的分组需要重传。
SR协议：发送窗口Ws>1，接收窗口Wr>1。发送方重传未被接收方确认的分组。















