# 第二节：管理信息系统的开发方法

## 系统开发方法的产生背景

1.关于软件危机的爆发，说法错误的是（D）

* A 软件的可靠性差
* B 软件开发费用和进度失控
* C 生产出来的软件难以维护
* D 软件危机的出现和管理无关

2.常用的开发方法不包括（C）

* A 结构化方法
* B 原型法
* C 非结构化
* D 面向对象的方法

3.为摆脱软件危机的影响，推进开发的成功率，管理信息系统的研制必经之路是（B）

* A 科学化
* B 工程化
* C 自动化
* D 智能化

4.软件危机的主要表现之一是软件难以（C）

* A 生产
* B 使用
* C 维护
* D 评价

5.软件危机爆发主要表现不包括（A）

* A 软件不可以修改
* B 软件开发费用和进度失控
* C 软件的可靠性差
* D 生产出来的软件难以维护

6.软件危机的主要表现之一是软件难以**维护**。

7.为摆脱软件危机的影响，管理信息系统的研制必须走**工程化**的道路。

8.软件危机爆发主要表现在三个方面，其中一个方面是软件的**可靠性**差。

9.造成“软件危机”的原因是多方面的，没有或未能认真遵循**开发规范**是其中的一个方面。

10.未能充分理解和正确表达**用户的需求**是造成“软件危机”的一个原因。

11.造成“软件危机”的原因是多方面的，有技术上的，但更主要的是“管理”上的。

12.管理信息系统开发方法主要有三大类：结构化方法、原型法以及**面向对象**的方法。

13.目前常用的系统开发方法主要有结构化方法、原型法和**面向对象**方法等三大类。

14.目前常用的三种开发方法。

>目前常用的一些开发方法主要有三大类，即结构化方法，原型法，以及面向对象的方法。

15.简述软件危机爆发的主要表现。

>软件危机爆发主要表现在三个防霾呢：1.软件开发费用和进度失控；2.软件的可靠性差；3.生产出来的软件难以维护。

16.简述造成“软件危机”的原因。

>造成“软件危机”的原因是多方面的，有技术上的，但更主要的是管理上的，比如采用了不适当的开发方法；未能充分理解和正确表达用户的需求；没有或未能认真遵循开发规范；项目管理不力；不重视资料、文档工作等。

## 结构化开发方法

1.结构化分析方法的系统说明书的构成中，没有（D）

* A 一套分层的数据流图
* B 一本数据字典
* C 一组加工说明
* D 分析报告

2.结构化设计的主要特点不包括（A）

* A 互相联系、功能较多的模块结构
* B 块内联系大
* C 块间联系小
* D 采用模块结构图的描述方式

3.（A）是“结构化分析”和“结构化设计”的统称。

* A 结构化方法
* B 原型法
* C 面向对象的方法
* D 面向用户的方法

4.采用结构化设计方法所设计的系统，其模块的主要特点之一是（A）

* A 相对独立、功能单一
* B 相互独立、功能多样
* C 相对独立、功能多样
* D 相互联系、功能多样

5.结构化分析的主要内容包括一组分层的（B）

* A 系统流程图
* B 数据流图
* C 模块结构图
* D 程序流程图

6.结构化设计中，各模块之间的关系应该是（D）

* A 模块内部联系和模块之间的联系都要大
* B 模块内容和模块之间的联系都要小
* C 模块内部联系要小，模块之间联系要大
* D 模块内部联系要大，模块之间联系要小

7.结构化分析方法的基本思想可以概括为（C）

* A 自底向上，逐步实现
* B 自顶向下，逐步实现
* C 自顶向下，逐步实现
* D 自底向上，逐层分解

8.一个好的结构化设计的主要特点包括（A）

* A 相对独立的模块结构
* B 模块内联系小
* C 由粗到细，逐步求精
* D 模块间联系大

9.结构化分析方法解决复杂问题的两个基本手段是（C）

* A 分解、具体化
* B 集成、具体化
* C 分解、抽象
* D 集成、抽象

10.结构化分析方法的一个重要特点是分析结果的描述方式尽可能采用（B）

* A 文字
* B 图形
* C 图像
* D 多媒体

11.用结构化分析方法获得的系统说明书包括（D）

* A 系统规划、系统分析、系统设计、系统实施
* B 系统总体设计、系统详细设计、数据库设计、人机界面设计
* C 系统流程图、数据流图、模块结构图、程序流程图
* D 数据流图、数据字典、加工说明、补充材料

12.用文字等形式详细描述系统每一个基本处理过程的工具是（C）

* A 数据流图
* B 数据字典
* C 加工说明
* D E-R图

13.结构化分析方法的基本思想是（A）

* A 自顶向下，逐步求精
* B 自底向上，逐层集成
* C 自外向内，逐步深入
* D 自内向外，逐步扩展

14.在结构化分析方法中，用来辅助进行系统分析的材料是（D）

* A 数据流图
* B 数据词典
* C 加工说明
* D 补充材料

15.结构化方法是目前最成熟、应用最为广泛的管理信息系统开发方法之一。（A）

* A 正确
* B 错误

16.用结构化分析方法获得的系统说明书由以下四部分组成：**数据流图**、数据字典、加工说明、补充材料。

17.结构化设计的基本思想是将系统设计成由相对独立、单一功能的**模块**组成的结构。

18.结构化设计的一个特点是采用**模块结构图**的描述方式。

19.在结构化设计中，模块内部联系要**大**。

20.结构化设计的基本思想是设计成**相对独立**、功能单一的模块结构。

21.结构化方法是“结构化**分析**”和“结构化设计”的统称。

22.结构化方法是基于**瀑布**模型提出的。

23.结构化分析方法的基本思想是**自顶向下**、逐步求精。

24.结构化分析方法的一个重要特点是，分析结果的描述尽可能采用**图形**方式。

25.结构化分析方法解决发砸问题的两个基本手段是**分解**、抽象。

26.结构化设计衡量模块“相对独立”的准则之一是块内联系要**大**。

27.结构化方法解决复杂问题的两个基本手段是分解和**抽象**。

28.简述结构化分析方法的基本手段、基本策略和主要内容。

>结构化分析的基本手段是分解与抽象，基本策略是自顶向下、由粗到细、逐步求精，主要内容包括一套分层的数据流图，一本数据词典，一组加工说明和补充材料。

29.结构化分析方法的基本思想是什么？

>结构化分析方法是一个简单明了、使用很广的系统分析的方法，其基本思想可以概括为一句话：“自顶向下，由粗到细，逐步求精”。

30.结构化分析的主要内容有哪些？

>结构化分析的主要内容包括四个部分：1.一套分层的数据流图；2.一本数据字典；3.一组加工说明；4.补充材料。

31.名词解释：结构化分析。

>结构化分析方法是一个简单明了、使用很广的系统分析的方法，其基本思想可以概括为一句话：“自顶向下，由粗到细，逐步求精”，或称为“自顶向下，逐层分解”。

32.简述结构化设计的主要特点。

>1.相对独立、功能单一的模块结构；2.块内联系大，块间联系小；3.采用模块结构图的描述方法。

33.简述结构化设计方法中，系统设计方法的主要特点。

>结构化设计方法是使用最广的一种系统设计方法，其主要特点是：1.模块结构相对独立、功能单一；2.块内联系大、块间联系小；3.采用模块结构图的描述方法。

## 原型化开发方法

1.作为一种有效的方法，原型法一般可用来确定（C）

* A 系统目标
* B 系统功能
* C 用户需求
* D 用户偏好

2.系统开发人员在获取用户需求后，不抛弃原型系统，而是根据用户意见，反复修改和扩充原型系统，直至用户满意，此种原型法数据（C）

* A 探索型
* B 实验型
* C 演化型
* D 混合型

3.信息系统开发的原型法中的“原型”是指（C）

* A 原油系统的类型
* B 原有系统部分功能的模块组合
* C 新系统部分功能的早期版本
* D 新系统部分功能的系统设计

4.探索型原型法适用的系统开发场合是（D）

* A 系统规模较大
* B 需求变动频繁
* C 目标明确，但系统方案不确定
* D 目标含糊，系统特性不确定

5.应用原型法时，快速开发出原型系统后，要求用户旨先对此系统进行（C）

* A 分析
* B 设计
* C 试用
* D 审核

6.实现型原型法的适用场合是（A）

* A 系统规模大，开发方案不确定
* B 需求变动较大
* C 系统开发目标含糊
* D 系统特性不明确

7.原型法的第一步是获取一组（B）

* A 用户的基本目标
* B 用户的基本需求
* C 系统的基本功能
* D 系统的基本结构

8.下列选项中，不属于原型化方法的分类方式是（A）

* A 研究型
* B 探索型
* C 演化型
* D 实验型

9.在管理信息系统的开发方法中，采用启发式方法，最终提出明确的需求的方式（A）

* A 原型法
* B 面向对象
* C 结构化
* D 非结构化

10.原型法采用启发式方法，引导用户逐渐加深对系统的理解，最终提出明确的**需求**。

11.主要应用于系统规模大、开发方案不确定情况下的系统开发的原型法属于**实验**型原型法。

12.系统开发中，用**原型**来表示系统早期运行版本。

13.原型化开发方法又称为**快速原型法**。

14.在原型化方法中，针对开发目标模糊、人员缺乏经验的情况**探索型**方式。

15.原型化方法的运用方式中，**实验型**用于验证方案是否合适，规格说明是否可靠。

16.原型化方法中，**演化型**方式认为信息系统本质上就是不断演化的。

17.原型化方法根据系统开发的目的和策略可以划分为探索型、实验型和**演化型**等三类。

18.系统开发人员在获取用户需求后，不抛弃原型系统，而是根据用户意见，反复修改和扩充原型系统，直至用户满意。此种原型法属于**演化**型。

19.在管理信息系统开发中，人们一般将能反映新系统的部分重要功能和特征的早期可运行版本称为**原型**。

20.原型化方法的分类包括：探索型、实验型和**演化型**。

21.简述原型法的主要步骤。

>原型法要求在获得一组基本的用户需求后，快速地开发出新系统的一个原型，用户、开发者及其他有关人员在试用原型的过程中，加强通信和反馈，通过反复评价和反复修改原型系统，逐步确定各种需求的细节，适应需求的变化，从而最终提高系统的质量。因此，原型化方法是一种确定用户需求的有效方法，它采用“启发式”方法，引导用户逐渐地加深对系统的理解，最终提出明确的需求。

22.简述原型化方法的3种类型。

>原型化方法可表现为不同的运用方式，一般可分为三类：1.探索型：主要是针对开发目标模糊、用户和开发人员对项目都缺饭经验的情况；2.实验型：用于大规模开发和实现之前考核、验证方案是否合适，规格说明是否可靠；3.演化型：该方法认为信息系统本质上就是不断演化的，重点关注问题是如何才能使信息系统适应不可避免的变化。

23.名词解释：原型化开发方法。

>原型化开发方法要求在获得一组基本用户需求后，快速地开发出新系统的一个原型，用户、开发者及其他有关人员在试用原型的过程中，加强通信和反馈，通过反复评价和反复修改原型系统，逐步确定各种需求的细节，适应需求的变化，从而最终提高系统的质量。因此，原型化方法是一种确定用户需求的有效方法。

## 面向对象开发方法

1.面向对象方法中，继承是下列何种要素间数据与方法的机制（D）

* A 对象与对象
* B 类与类
* C 对象与类
* D 父类与子类

2.在面向对象方法中，下列说法正确的是（D）

* A 对象是类的抽象，子类是对象的实例
* B 类是对象的抽象，超类是子类的实例
* C 对象是类的实例，子类是超类的实例
* D 类是对象的抽象，超类是子类的抽象

3.面向对象中，父类与子类共享数据与方法的机制是（C）

* A 抽象
* B 实例化
* C 继承
* D 多态性

4.关于面向对象开发方法，（A）

* A 方法
* B 消息
* C 对象
* D 封装

5.（A）与多态性 增加了管理信息系统的灵活性、可读性，提高了系统效率。

* A 重载
* B 对象
* C 封装
* D 继承

6.在面向对象方法中，对象是指（D）

* A 相互关联的数据集
* B 相互关联的程序模块
* C 相互关联的操作
* D 相互关联的实体

7.面向对象方法中对象的四个组成部分是（A）

* A 对象标识、操作集合、数据结构、消息接口
* B 对象标识、对象属性、对象功能、对象数据
* C 对象标识、对象数据、对象流程、对象功能
* D 对象标示、对象数据流、信息处理、消息接口

8.下面不属于面向对象理论的主要概念的是（D）

* A 对象
* B 类和实例
* C 消息和方法
* D 数据字典

9.对象的封装机制是指对象是若干要素的集成体，这些要素包括（A）

* A 数据与方法
* B 消息与方法
* C 多种操作
* D 多种数据

10.以下关于面向对象方法中对象和类的说法正确的是（B）

* A “北京大学”是一个类
* B “大学” 是一个类
* C “大学”和“北京大学”之间是继承的关系
* D “大学”和“北京大学”之间没有关系

11.提供与人类在解决问题的思维方式相容能力，体现了面向对象开发方法中的（B）

* A 封装
* B 多态性
* C 实例
* D 重载

12.在面向对象开发方法中，信息隐蔽技术指的是（C）

* A 对象
* B 类
* C 封装
* D 继承

13.面向对象方法中，对象的四个组成部分是对象标识、**操作集合**、数据结构、消息接口。

14.面向对象方法中，对象是数据结构以及作用于此结构上的数据**操作**的封装体。

15.在面向对象方法中，**对象**是面向对象理论的基石。

16.面向对象方法中，**继承**是子类自动共享父类中的方法和数据的机制。

17.面向对象方法主要包括面向对象的分析方法、面向对象的设计方法和面向对象的**编程**方法。

18.对象由对象的标识、对象中的操作集合、对象的**数据结构***，及对象对外消息接口（MS）四个部分。

19.面向对象方法中，对象具有封装和**能动**两种特性。

20.面向对象开发方法中，**消息**建立了通信间的桥梁。

21.继承是父类与子类共享数据与**方法**的机制。

22.面向对象方法中，使对象称为数据与方法集成体的机制是**封装**机制。

23.在面向对象方法中，对象是指相互关联的**实体**。

24.在面向对象方法中，**类**是对象的抽象。

25.面向对象方法中，对象具有“封装”与“能动”两种特性。

26.类是**对象**的抽象描述。

27.在面向对象方法中，类是**对象**的抽象描述。

28.简述面向对象方法中的定义及其组成部分。

>对象是指一些相互关联的实体，它是面向对象理论的基石，由对象的标示、对象中的操作集合、对象的数据结构、及对象对外消息接口四部分组成，具有封装和能动的两种特性。

29.简述面向对象方法中的封装和继承。

>1.在面向对象方法中，封装是一种信息的隐蔽技术。封装机制使对象成为数据与方法的集合体，外部视图显示的只是对象封装界面上的信息。封装使对象内部模块的改变不会对其他对象产生致命的后果，这在模型体系集成时非常有用；2.继承是子类自动共享父类中的方法和数据的机制，描述了人类由一般到特殊、自顶向下的演绎能力。它是管理信息系统的体系结构具有开放性。对于父类，继承意味着“遗传”，对于子类继承又意味着“变异”。

30.面向对象方法中，对象的组成部分。

>在面向对象开发方法中，对象是一些相互关联的实体，它是面向对象理论的基石，由对象的标识、对象中的操作集合、对象的数据结构，及对象对外消息接口（MS）四部分组成。

31.名词解释：实例化过程。

>类是创建对象的蓝图，从某种意义上讲，对象是类的实例，由类到对象的过程称为实例化过程。

32.名词解释：面向对象方法。

>面向对象方法是一种基于面向对象理念的系统开发方法。它将面向对象的思想应用于软件开发过程中，指导开发活动。

33.简述面向对象方法中对象的组成部分。

>在面向对象方法中，对象由以下4部分组成：对象的标识、对象中的操作集合、对象的数据结构、对象对外的消息接口。