# 第二节：系统规划的主要步骤

## 企业系统规划法

1.BSP法可用于管理信息系统的（A）

* A 规划
* B 分析
* C 实施
* D 维护

2.BSP法可用于管理信息系统的**总体规划**。

3.用于管理信息系统总体规划的常见方法有三种，分别是企业系统规划法、关键成功因素法和**战略目标集转化法**。

## 方法概述

1.BSP法遵循的一个原则是从方法论到摆脱对（D）

* A 管理制度的依赖性
* B 管理方法的依从性
* C 组织文化的依从性
* D 组织机构的依从性

2.在总体思路上，BSP法遵循的原则是（D）

* A 自下而上的分析与自上而下的规划相结合
* B 自上而下的分析与自下而上的规划相结合
* C 自下而上的规划与自上而下的实施相结合
* D 自上而下的规划与自下而上的实施相结合

3.BSP法必须遵循的首要原则是支持（A）

* A 企业的总目标
* B 信息系统的总目标
* C 企业过程
* D 信息系统总体结构

4.以下属于BSP法工作流程中核心部分的是（C）

* A 研究项目的确定
* B 研究组成员的选择
* C 定义企业过程
* D 制订开发建议书与开发计划

5.企业系统规划方法（BSP）的实质是（B）

* A 信息系统战略转化成企业战略
* B 企业战略转化成信息系统战略
* C 信息系统过程转化成企业过程
* D 企业过程转化成信息系统过程

6.下面关于BSP方法的叙述，不正确的是（C)

* A BSP方法是一种结构化方法
* B BSP方法的实质是企业战略转化成信息系统战略
* C BSP方法推荐采用自下而上的方式识别信息系统目标和数据
* D BSP方法可使信息系统在结构上有良好的整体性

7.BSP法必须遵循的主要原则不包括（D）

* A 支持企业的总目标
* B 面向企业中管理各层次的要求
* C 从方法上摆脱信息系统对旧组织结构的依从性
* D 必须自上而下规划实施

8.在总体思路上，BSP法遵循的原则是自上而下的**规划**与自下而上的实施相结合。

9.BSP法工作流程中的核心部分之一是定义企业过程和定义**数据类**。

10.**BSP（企业系统规划）**方法工作流程中的核心部分之一是定义企业过程和定义数据类。

11.BSP法实质是**企业战略**转化信息系统战略的过程。

12.从方法论上摆脱对旧**组织机构**的依从性是BSP法遵循的一个原则。

13.BSP方法着眼于**企业活动过程**，从方法论上摆脱了信息系统对旧组织结构的依从性。

14.企业系统规划方法（BSP）工作流程中的核心部分包括了定义企业过程和定义**数据类**。

15.BSP法必须遵循的首要原则是支持企业的**总目标**。

16.简述企业系统规划（BSP）法必须遵循的主要原则。

>企业系统规划（BSP）法必须遵循的主要原则：1.支持企业的总目标；2.面向企业中管理各层次的要求；3.从方法论上摆脱信息系统对旧组织机构的依从性；4.是信息系统在结构上有良好的整体性；5.自上而下规划和自下而上实施相结合。

17.简述BSP方法工作流核心部分的内容。

>BSP方法工作流程的核心部分为1.定义企业过程和数据类；2.分析研究现行系统寻求企业的支持；3.研究管理部门对系统的要求；4.确定新信息系统的体系结构；5.确定新系统的实现优化顺序。

18.简述BSP方法工作流程的核心部分。

>1.定义企业过程和数据类；2.分析研究现行系统对企业的支持；3.研究管理部门对系统的要求；4.确定新信息系统的体系结构；5.确定新信息系统的实现优化顺序。

19.名词解释：企业系统规划方法（BSP）

>是由美国IBM公司与20世纪70年代创造并逐渐发展起来的一种对管理信息系统进行规划和设计的结构化方法，至今仍广为应用，并在许多领域取得了成功。

## 方法概述

1.BSP法遵循的一个原则是从方法论上摆脱对（D）

* A 管理制度的依从性
* B 管理方法的依从性
* C 组织文化的依从性 
* D 组织机构的依从性

2.在总体思路上，BSP法遵循的原则是（D）

* A 自下而上的分析与自上而下的规划相结合
* B 自上而下的分析与自下而上的规划相结合
* C 自下而上的规划与自上而下的实施相集合
* D 自上而下的规划与自下而上的实施相结合

3.BSP法必须遵循的首要原则是支持（A）

* A 企业的总目标
* B 信息系统的总目标
* C 企业过程
* D 信息系统总体结构

4.以下属于BSP法工作流程中核心部分的是（C)

* A 研究项目的确定
* B 研究组元的选择
* C 定义企业过程
* D 制订开发建议书与开发计划

5.企业系统规划方法（BSP）的实质是（B）

* A 信息系统战略转化成企业战略
* B 企业战略转化成信息系统战略
* C 信息系统过程转化成企业过程
* D 企业过程转化成信息系统过程

6.下面关于BSP方法的叙述，不正确的是（C）

* A BSP方法是一种结构化方法
* B BSP方法的实质是企业战略转化成信息系统战略
* C BSP方法推荐用自下而上的方式识别信息系统目标和数据
* D BSP方法可使信息系统在结构上由良好的整体性

7.BSP法必须遵循的主要原则不包括（D）

* A 支持企业的总目标
* B 面向企业中管理各层次的要求
* C 从方法上摆脱信息系统对旧组织机构的依从性
* D 必须自上而下规划实施

8.在总体思路上，BSP法遵循的原则是自上而下的**规划**与自下而上的实施相结合。

9.BSP法工作流程中的核心部分之一是定义企业过程和定义**数据类**。

10.**BSP（企业系统规划）**方法工作流程中的核心部分之一是定义企业过程和定义数据类。

11.BSP法的实质是**企业战略**转化成信息系统战略的过程。

12.从方法论上摆脱对旧**组织机构**的依从性是BSP法遵循的一个原则。

13.BSP方法着眼于**企业活动过程**，从方法上摆脱了信息系统对旧组织机构的依从性。

14.企业系统规划方法（BSP）工作流程中的核心部分包括定义企业过程和定义**数据类**。

15.BSP法必须遵循的首要原则是支持企业的**总目标**。

16.简述企业系统规划（BSP）法必须遵循的主要原则。

>1.支持企业的总目标；2.面向企业中管理各层次的要求；3.从方法上摆脱信息系统对旧组织机构的依从性；4.使信息系统在结构上有良好的整体性；5.自上而下规划和自下而上实施相结合。

17.简述BSP方法工作流程核心部分的内容。

>1.定义企业过程和数据类；2.分析研究现行系统寻求企业的支持；3.研究管理部门对系统的要求；4.确定新信息系统的体系结构；5.确定新信息系统的实现优化顺序。

18.简述BSP方法工作流程的核心部分。

>1.定义企业过程和数据类；2.分析研究现行系统对企业的支持；3.研究管理部门对系统的要求；4.确定信息系统的体系结构；5.确定新信息系统的实现优化顺序。

19.名词解释：企业系统规划方法（BSP）。

>是由美国IBM公司于20世纪70年代创造并逐渐发展起来的一种对管理信息系统进行规划和设计的结构化方法，至今仍广为应用，并在许多领域取得了成功。

## 工作流程

1.BSP工作中的最后一项流程是（A）

* A 研究成果报告
* B 制定建议书和开发计划
* C 确定子系统开发的优先顺序
* D 提出判断和结论

2.在BSP工作流程中，分析当前系统支持阶段的分析工具（A）

* A 举证
* B 数据流图
* C 流程图
* D 实体联系图

3.研究管理部门对系统的要求是（A）

* A 自上而下
* B 自下而上
* C 从前往后 
* D 从后往前

4.关于“研究管理部门对系统的要求”的达到目标，错误的是（D）

* A 对研究组已得出的结论进行核实
* B 弄清企业将来的发展方向、信息需求、主要的障碍和机会
* C 确定企业存在的问题
* D 提出判断和结论

5.关于BSP的工作流程，说法错误的是（D）

* A BSP的研究必须在企业最高领导和最高管理部门参与的前提下才能开发
* B 研究开始前需要收集好相关基础资料
* C 研究的准备活动成果是制订研究计划
* D 研究的准备活动下一阶段是定义企业过程

6.BSP法中，定义数据类时最重要的是关联数据类与（B）

* A 企业目标
* B 企业过程
* C 企业资源
* D 企业组织

7.BSP方法中，企业过程关注的主要内容是（A）

* A 企业资源转化与资源管理
* B 企业信息转化与利用
* C 子系统件的信息交换
* D 企业部门的信息交换

8.在BSP方法中，“建立过程和数据类矩阵，并为设计出信息系统结构提供基本数据”这一步应发生在（B）

* A 定义企业过程
* B 定义数据类阶段
* C 分析当前的系统支持阶段
* D 研究管理部门对系统的要求阶段

9.BSP法中，定义数据类时最重要的是要把数据类与**企业过程**关联起来。

10.企业过程是企业资源转化与资源管理中的有**逻辑**关系的决策和活动。

11.**企业过程**是企业资源转化与资源管理中的有逻辑关系的决策和活动。

12.定义**数据类**时最重要的是要把数据类与企业过程关联起来。

13.名词解释：BSP法中的企业过程。

>企业过程是指企业资源转化和资源管理中有逻辑关系的决策和活动。通过企业过程的研究，可以了解企业的功能、任务、信息需求和关联；从而作出关系矩阵，通过关系矩阵可进一步形成系统信息模型，所以说企业过程是企业环境与信息系统之间的界面。

14.名词解释：数据类

>在BSP法中，数据类是指支持企业所必需的，在逻辑上互相联系的，并能组成相对独立的完整数据单位的那些数据部分。

15.简述BSP法的工作流程中“研究管理部门对系统的要求”这一工作达到的目的。

>“研究管理部门对系统的要求”这一工作应达到的目的：1.对研究组已得出的结论进行核实。重点核实职责、目标、关键成功因子等方面；2.弄清企业将来的发展方向、信息需求、主要的障碍和机会；3.确定企业存在的问题，将他们与企业过程和数据类联系起来进行考虑；4.提出解决这些问题可能的方法、确定潜在的效益。

## 定义企业过程

1.BSP法中关键性的企业资源是（B）

* A 计划与控制
* B 产品与服务
* C 材料与设备
* D 资金与资产

2.在BSP方法中，定义企业过程应该从三个方面入手，它们是（D）

* A 人员、设备、资金
* B 产品、服务、管理
* C 产品与服务、人员、物资
* D 计划与控制、产品与服务、支持性资源

3.资源的生命周期阶段不包括（B）

* A 需求
* B 计划
* C 服务
* D 退出

4.为实现企业目标必须使用、引用和消耗的资源属于（A）

* A 支持性资源
* B 关键性资源
* C 产品与服务
* D 计划与控制

5.BSP法中，企业资源的生命周期分为以下四个阶段（C）

* A 规划、开发、利用、回收
* B 需求、生产、消费、回收
* C 需求、获取、服务、退出
* D 分析、设计、实施、更新

6.BSP方法的核心是（A）

* A 定义企业过程
* B 定义数据类
* C 研究管理部门系统的要求
* D 设计信息系统总体结构

7.BSP法中企业过程定义的一般步骤不包括（D）

* A 从计划/控制资源着手
* B 识别产品/服务过程
* C 支持性资源识别企业过程
* D 识别企业过程

8.计划与控制、产品与服务、**支持性资源**是BSP法定义的企业三项资源。

9.BSP法中，企业资源的生命周期分为需求、获取、**服务**、退出4个阶段。

10.BSP法中关键性的企业资源是产品与**服务**。

11.企业过程定义的一个步骤是支持资源识别**企业过程**。

12.企业资源的生命周期阶段分为需求、获取、服务、**退出**。

13.在定义企业过程中，**生命周期**是指一项资源由取得到退出过程所经理的阶段。

14.企业资源中不以具体形式存在的“资源”是企业的计划与**控制**。

15.企业系统规划（BSP）定义的企业资源中有一类不以具体产品形式存在的资源，就是**企业的计划与控制**。

16.BSP法定义的企业资源中有一类不以具体产品形式存在的资源，就是**计划与控制**。

17.企业内的支持性资源。

>支持性资源是指为实现企业目标必须使用、引用和消耗的那些资源，如原材料、资金、设备人员等。

18.简述BSP法中企业过程定义（识别）的一般步骤。

>1.从计划/控制资源着手。可以识别出企业战略规划与管理控制两个层次的过程。2.识别产品/服务过程。根据其需求、获取、服务、退出4阶段的生命周期，对每一阶段，用一些过程进行管理。3.从支持性资源识别企业过程。其方法与产品/服务识别的过程类似。

19.名词解释：资源的生命周期

>资源的生命受气可以用来作为研究企业过程的一种手段。所谓生命周期是指一项资源由取得到退出过程所经理的阶段。一般划分方法可分为四个阶段，各个阶段分别为：需求、获取、服务、退出。

20.名词解释：BSP方法中的企业资源。

>BSP方法中的企业资源包括企业的计划与控制、产品与服务（关键性资源）和支持性资源。

21.简述企业的三种资源。

>1.企业内的资源可分为关键性资源和支持性资源，还有一类不以具体产品形式存在的“资源”，那就是企业的计划与控制；2.关键性资源是指企业中产品与服务；3.支持性资源是指为实现企业目标必须使用、引用和消耗的那些资源。

## 定义数据类

1.BSP法将企业数据分为四种类型，它们是（D）

* A 事务型、管理控制型、决策型、综合型
* B 事物型、统计型、报告型、计划型
* C 库存文档型、分析型、统计型、计划型
* D 计划型、事物型、统计型、库存文档型

2.企业税后利润属于（C）

* A 计划型数据
* B 事物型数据
* C 统计型数据
* D 库存文档型数据

3.有一类企业数据能够反映资源生命周期各个阶段过渡过程的相关变化，它属于（B）

* A 库存文档型数据类
* B 事物型数据类
* C 计划型数据类
* D 统计型数据类

4.反映企业状况并提供某些反馈信息的企业数据属于（D）

* A 库存文档型数据
* B 事物型数据
* C 计划型数据
* D 统计型数据

5.企业数据的四种类型不包括（D）

* A 计划型
* B 事物型
* C 库存文档型
* D 数据型

6.企业数据分成4中类型，即事物型、计划型、**统计型**和库存文档型数据。

7.企业数据的方法有企业实体法和**企业过程法**。

8.BSP法将企业数据分为计划型、事物型、**综合统计**型和库存文档型4种类型。

9.BSP法中企业数据分成4中类型，即**事物**型、计划型、统计型和库存文档型数据。

10.识别企业数据的方法有两种：企业实体法和**企业过程法**。

11.简述BSP法中按资源生命周期不同阶段需求定义的4中数据类型。

>库存文档型、事物型、计划型和综合统计型。

12.名词解释：计划型数据类

>计划型数据类是企业数据的一种类型。计划型数据类反映的内容：反映目标、资源、转化过程等计划值；计划型数据类的特点：1.可鞥与多个库存型数据有关；2.各种计划、预测、预算、调度表等。

13.名词解释：识别企业数据的企业过程法。

>企业过程法是利用以前识别的企业过程，分析每一个过程利用什么数据，产生什么数据，或者说每个过程的输入和输出数据是什么。主要工具是过程/数据矩阵。

14.名词解释：统计型数据类

>反映企业状况，提供某些反馈信息。特点：1.一般来自其他类型数据类的采样；2.历史性、对照行或评价行的参考数据；3.数据的综合性强。

15.名词解释：企业过程法

>企业过程法是利用以前识别的企业过程，分析每一个过程利用了什么数据，产生什么数据，或者说每一过程的输入和输出数据是什么。

16.名词解释：企业实体法

>企业的实体是指顾客、产品、材料及人员等企业中客观存在的东西，联系于每个实体的生命周期阶段就有各种数据，如事物型、计划型和统计型等。

## 设计系统总体结构与开发顺序

1.确定子系统开发优先顺序的一个基本原则是根据（C）

* A 子系统的规模大小
* B 子系统的复杂程度
* C 子系统需求程度于效益的评估
* D 系统开发者的经验与偏好

2.U/C矩阵（图）中某单元格的U表示（B）

* A 单元格对应的企业过程使用对应的数据类
* B 单元格对应的企业过程产生对应的数据类
* C 单元格对应的数据类使用对应的企业过程
* D 单元格对应的数据类生成对应的企业过程

3.总体规划阶段确定子系统划分的基本原则，描述错误的是（D）

* A 子系统在功能上应有相对的独立性
* B 通常子系统可以跨越两个以上的企业过程
* C 子系统在数据上应有自身的完整性
* D 一般一个数据类只能由一个子系统产生

4.划分子系统采用（A）的方式

* A U/C图
* B 数据流图
* C 业务流程图
* D 实体联系图

5.子系统与数据类的正确关系是（B）

* A 一个子系统职能产生一个数据类
* B 一个数据类职能由一个子系统产生
* C 一个子系统职能接受一个数据类
* D 一个数据类职能书香一个子系统

6.总体规划阶段确定子系统开发优先顺序描述不正确的是（D）

* A 子系统需求程度与潜在效益的评估
* B 进行技术约束分析
* C 按确定的评估准则对每个子系统进行评估
* D 实际工作中，采用流程图方式进行划分

7.确定子系统开发优先顺序的一个重要原则是根据子系统的**需求**迫切性和潜在效益高低。

8.子系统与数据类的正确关系是一个数据类由**一**个子系统产生。

9.简述BSP法中子系统划分的方法

>在BSP方法中，划分子系统的过程实际上就是定义信息结构的过程。具体的做法是用U/C图，U表示使用，C表示产生。U/C图的左列是企业过程，最上一行列出数据。如果某过程产生某数据，就在矩阵某行某列中写C。如果某过程使用数据，则在其对应的单元中写U。开始时数据类和过程时随机排列的；U、C在矩阵中排列也是分散的。我们以调换过程和数据类的顺序的方法，尽量使U、C集中在对角线上排列。然后把U、C比较集中的区域用粗线条框起来，这样形成的狂就是一个个子系统。在粗线框外的U表示一个系统用另一个系统的数据，图中用带箭头的线表示。这样就完整了子系统的划分，即确定了信息结构的主流。

10.简述在总体规划阶段确定子系统划分和开发优先顺序的基本原则

>子系统划分的基本原则：1.子系统在功能上应有相对的独立性；2.子系统在数据上应有自身的完整性。开发优先顺序的基本原则：1.子系统需求程度与潜在效益的评估；2.技术约束分析。

11.简述采用U/C矩阵划分子系统的步骤

>1.建立初步U/C矩阵；2.对初步U/C矩阵进行行列变换；3.用箭头描述子系统间的数据关系。

12.采用U/C矩阵图的方式进行子系统划分，一般包括哪些步骤？

>1.建立初步U/C矩阵，根据调查结果建立企业过程和数据类的对应关系；2.对初步U/C矩阵进行行列变换，形成初步的子系统；3.用箭头描述子系统间的数据关系。

13.名词解释：U/C矩阵

>U/C矩阵是用来表达过程与数据两者之间的关系的矩阵。用U表示过程对数据类的使用，用C表示过程对数据类的产生。