# 第一节：总体规划的目的和步骤

## 总体规划的目的

1.管理信息系统总体规划的目的是要明确系统（A）

* A 是什么
* B 做什么
* C 怎么做
* D 谁来做

2.总体规划的目的不包括（D）

* A 协调子系统间的工作
* B 保证信息共享
* C 使开发工作有序进行
* D 明确系统实现所需软硬件

3.总体规划的目的不包括（A）

* A 保证信息的准确
* B 保证信息共享
* C 协调子系统间的工作
* D 是开发工作有序进行

4.下述不属于管理信息系统总体规划目的是（A）

* A 确定具体需求
* B 保证信息共享
* C 协调子系统间的工作
* D 使开发工作有序进行

5.明确未来系统“是什么“是管理信息系统**总体规划**的目的。

6.简述管理信息系统总体规划的目的。

>管理信息系统总体规划的目的是明确系统“是什么”的问题，也就是进行顶层设计，描绘信息系统架构，并对目标系统提出完整、准确、清晰、具体的要求。保证信息共享、协调子系统间的工作，使开发有序进行。

## 总体规划的主要步骤

1.总体规划的内容中不应包括（C）

* A 新系统的目标
* B 新系统的子系统划分
* C 新系统的技术设计
* D 新系统的投资方案

2.总体规划中的需求初步调查内容至少包括（D）

* A 新系统的技术方案
* B 新系统的运行管理方案
* C 新系统的人员培训计划
* D 新系统的开发条件

3.总体规划中，新系统目标具备的重要特性不包括（D）

* A 目标的多重性
* B 目标的依附性
* C 目标的适应性
* D 目标的短期性

4.估算新系统开发费用以及新系统的效益体现了可行性分析中的（A）

* A 经济可行性 
* B 管理可行性
* C 开发环境可行性
* D 技术可行性

5.可行性分析报告中，项目摘要属于（C）

* A 现行系统调查与分析
* B 揭露
* C 引言
* D 可行性论证

6.概括地阐述可行还是不可行指的是可行性分析报告中的（A）

* A 结论
* B 引言
* C 新系统假设方案
* D 可行性论证

7.技术可行性的重点之一是（C）

* A 领导人员的文化素质与技术水平
* B 管理人员的文化素质与技术水平
* C 业务人员的文化素质与技术水平
* D 财务人员的文化素质与技术水平

8.企业能否抽调必要的骨干力量参加系统开发，在可行性分析中属于（D）

* A 技术可行性
* B 经济可行性
* C 管理可行性
* D 开发环境可行性

9.当前管理体制下企业是否提供新系统开发必须的基础数据，在可行性分析中数据（C）

* A 技术可行性
* B 经济可行性
* C 管理可行性
* D 开发环境可行性

10.经济可行性分析的重点是新系统的（D）

* A 直接效益与间接效益
* B 管理效益与经济效益
* C 开发费用与运行费用
* D 开发运行费用与效益

11.总体规划中，需求初步调查的下一个步骤是（A）

* A 确定系统建设目标
* B 编制可行性分析报告
* C 可行性分析
* D 确定子系统基本功能

12.总体规划中两个相互衔接的步骤是可行性分析和（D）

* A 需求初步调查
* B 确定系统建设目标
* C 确定子系统基本功能
* D 编制可行性分析报告

13.企业最搞层领导考虑替代现有系统的需求是否迫切体现了（C）

* A 开发环境可行性
* B 技术可行性
* C 管理可行性
* D 经济可行性

14.在总体规划中，下述不属于需求初步调查的是（D）

* A 现行系统的目标和任务
* B 现行系统的环境和约束条件
* C 现行系统的业务流程
* D 业务和数据的具体化情况

15.可行性分析报告的内容不包括（A）

* A 旧的参考方案
* B 可行性论证
* C 新系统建设方案
* D 现行系统调查与分析

16.企业能否抽调必要的骨干力量参加系统开发，在可行性分析中属于**开发环境**的可行性。

17.经济可行性分析的重点是新系统的开发运行费用与**效益**。

18.MIS总体规划的步骤一线后顺序包括需求初步调查、确定系统建设**目标**、初步确定子系统组成与基本功能等等。

19.系统开发过程的第一个正式文档是**可行性分析报告**。

20.当前管理体制下企业是否能提供新系统开发必须的基础数据，在可行性分析中属于**管理**的可行性。

21.可行性中的可能性是指系统开发的**条件**是否具备，必要性是指是否需要开发新系统。

22.可行性分析主要论证系统开发的**技术**可行性、经济可行性、管理可行性和开发环境可行性。

23.可行性分析中的可行性通常包括可能性与**必要**性两个方面。

24.管理信息系统开发的可行性研究通常包括技术上的可行性、经济上的可行性、**管理**上的可行性和开发环境的可行性。

25.可行性分析包括技术上的可行性、**经济**上的可行性、管理上的可行性和开发环境的可行性等4个方面。

26.信息系统开发的可行性分析一般包括技术可行性分析、经济可行性分析、开发环境可行性分析和**管理**可行性分析。

27.明确新系统的开发条件是总体规划中**需求初步调查**这一步骤的内容之一。

28.可行性分析中的可行性通常包括可能性与**必要性**两个方面。

29.简述信息系统总体规划中可行性分析的四个方面的内容。

>可行性分析主要内容：1.技术上的可行性。根据新系统的目标来考虑系统的软硬件设备、计算机联网能力、网络及数据安全保护措施、输入输出设备、大容量存储设备；2.经济上的可能性。估算新系统开发和运行所需的费用，以及新系统的效益；3.管理上的可行性。主要考虑管理体制是否可以提供所必须数据，需求是否迫切，以及业务人员对新系统的适应能力；4.开发环境的可行性。考虑企业能否为新系统开发建设提供长期、良好的环境。

30.名词解释：经济可行性。

>经济可行性是可行性分析的一个方面。新系统的经济可行性分析的含义是，估算新系统开发和运行所需的费用，以及新系统的效益，将投资和效益进行比较，说明在经济上是合算的。

31.简述系统规划中新系统目标应具备的重要特性。

>在制订具体的新系统目标，应考虑使目标具备以下重要特性：1.目标的总体战略性；2.目标的多重性；3.目标的依附性；4.目标的适应性；5.目标的长期性。

32.名词解释：技术可行性

>技术上的可行性是根据新系统的目标来考虑系统的软硬件涉别、计算机联网能力、网络及数据安全保护措施、输入输出设备、大容量存储设备等。技术力量不仅考虑技术人员的数量，更应考虑他们的经验和水平。

33.简述总体规划中可行性分析报告的主要内容。

>可行性分析报告是系统开发过程中的第一个正式文档，目前尚没有统一的编写格式，报告的内容通常由几部分组成：1.引言。主要包括项目摘要、开发背景、参考资料和专门术语等内容；2.现行系统调查与分析；3.新系统建设方案；4.可行性论证；5.结论。

34.简述总体规划中需求初步调查的主要内容。

>1.现行系统的目标和任务；2.现行系统概况；3.现行系统的环境和约束条件；4.现行系统的业务流程和子系统的划分；5.新系统的开发条件。

35.简述总体规划的主要步骤。

>1.需求初步调查；2.确定系统建设目标；3.初步确定子系统组成与基本功能；4.拟定系统实现方案；5.可行性分析；6.编制可行性分析报告。

36.名词解释：管理可行性。

>考虑当前系统的管理体制是否有条件提供新系统所必须的各种数据，企业最高层领导及各级管理人员对开发建设一个新系统来替代现有系统的需求是否迫切，即新系统的必要性。此外，对新系统运行后将对各方面产生的影响也应加以考虑。另外还应考虑当前系统的业务人员对新系统的适应能力。

37.信息系统总体规划的主要步骤有哪些？

>1.需求初步调查；2.确定系统建设目标；3.初步确定子系统组成与基本功能；4.拟定系统实施方案；5.可行性分析；6.编制可行性分析报告。

38.名词解释：开发环境的可行性。

>开发性的可行性是可行性分析的一个方面。企业领导意见是否一致，有无资金，能否抽出骨干力量参加新系统开发等，简单地说就是企业能为新系统的开发建设提供一个长期的、良好的环境。

39.名词解释：管理可行性。

>管理上的可行性是指考虑当前系统的管理体制是否有条件提供新系统所必须的各种数据，企业最高层领导及各级管理人员对开发建设一个新系统来替代现有系统的需求是否迫切，即新系统的必要性。

40.总体规划中，初步调查的主要内容。

>1.现行系统的目标和任务；2.现行系统概况；3.现行系统的环境和约束条件；4.现行系统的业务流程和子系统的划分；5.新系统的开发条件。




