# 第二节：信息的基本知识

## 信息与数据

1.名词解释：信息。

>信息是经过加工的数据，是有一定的含义、能减少不确定性、对决策或行为有现实或潜在价值的数据。 

## 信息的基本属性

1.下列关于信息的基本属性，正确的是（A）

* A 信息是普遍存在的
* B 信息具有消耗性
* C 信息是不可压缩
* D 信息具有虚拟性

2.信息被利用时可以产生能量或时间的特性属于信息的（B）

* A 可交互性
* B 可转化性
* C 可扩散性
* D 可共享性

3.下列关于信息的基本属性，正确的是（A）

* A 信息具有事实性
* B 信息具有消耗性
* C 信息具有不可压缩性
* D 信息具有不可变换性

4.信息是事务运动和状态改变的方式，反映了信息具有（A）

* A 普遍性
* B 事实性
* C 共享性
* D 变换性

5.关于信息的基本属性，下列描述正确的是（A）

* A 信息是普遍存在的
* B 信息描述了事物的恒定状态
* C 信息不可压缩
* D 信息是可消耗的

6.俗话说，“没有不透风的墙”，体现了信息具有（A）

* A 扩散性
* B 变换性
* C 可转化性
* D 层次性

7.信息处理应该抓住事物的主要矛盾，从数据中去粗取精，去伪存真，指的是信息的（C）

* A 共享性
* B 变换性
* C 可压缩性
* D 层次性

8.信息与其他物质资源不同，在使用过程中不但不会被消耗，而且还可能出现再生或增殖，指的是信息的（C）

* A 层次性
* B 普遍性
* C 非消耗性
* D 共享性

9.信息可以负载在其他一切可能的物质载体和能量形式上，体现了信息的（C）

* A 普遍性
* B 事实性
* C 变换性
* D 层次性

10.以下关于信息的基本属性，正确的是（C）

* A 信息不可共享
* B 信息不可变换
* C 信息不可消耗
* D 信息不可压缩

11.以下关于信息属性的描述，正确的是（D）

* A 信息不具层次性
* B 信息具有可消耗性
* C 信息不可压缩性
* D 信息具有可转化性

12.信息的基本属性很多，其中信息力图冲破非自然约束传播到四面八方的属性是（B）

* A 共享性
* B 扩散性
* C 变换性
* D 事实性

13.下列关于信息的基本属性，正确的是（A）

* A 信息具有变换性
* B 信息不可转化
* C 信息没有共享性
* D 信息不可扩散

14.信息力图冲破非自然约束传播到四面八方的特性是（B）

* A 共享性
* B 扩散性
* C 变换性
* D 事实性

15.以下关于信息的基本属性，正确的是（D）

* A 信息没有转化性
* B 信息没有扩散性
* C 信息不具普遍性
* D 信息不具消耗性

16.信息的基本属性不包括（D）

* A 事实性
* B 扩散性
* C 变换性
* D 消耗性

17.以下关于信息的基本属性，正确的是（A）

* A 信息具有事实性
* B 信息不可压缩
* C 信息具有消耗性
* D 信息不可扩散

18.以下关于信息的基本属性，正确的是（D）

* A 信息不可转化
* B 信息不可压缩
* C 信息不被扩散
* D 信息不回被消耗

19.以下关于“信息”的说法正确的是（B）

* A 信息可以增加不确定性
* B 信息可以被压缩
* C 信息可以被消耗
* D 信息价值总为正

20.将企业的全部信息集中管理，充分共享，信息才可能成为企业可利用的资源，指的是信息的（C）

* A 变换性
* B 层次性
* C 共享性
* D 事实性

21.信息经过集中、综合和概括处理后，不回丢失信息的本质，反映了信息的（A）

* A 可压缩性
* B 共享性
* C 事实性
* D 非消耗性

22.描述事物运动和状态的变化，是指信息具有（B）

* A 层次性
* B 事实性
* C 变换性
* D 可压缩性

23.信息可以变换成物质、能量和时间反映了它的（A）

* A 变换性
* B 共享性
* C 可转化性
* D 非消耗性

24.信息被利用时可以产生能量或时间的特性，这属于信息的（B）

* A 可交换性
* B 可转化性
* C 可扩散性
* D 可压缩性

25.将管理划分为战略级、策略级和执行层，反映了信息的（A）

* A 层次性
* B 事实性
* C 非消耗性
* D 共享性

26.信息时不可变换的。（B）

* A 正确
* B 错误

27.信息是可以共享的。（A）

* A 正确
* B 错误

28.从潜在的意义上讲，信息是可以转化的。（A）

* A 正确
* B 错误

29.信息是一种特殊的资源，职能共享不能交换。（A）

* A 正确
* B 错误

30.信息和管理不一样，没有层次性。（B）

* A 正确
* B 错误

31.信息是不可压缩的。（B）

* A 正确
* B 错误

32.信息的非消耗性是指在使用过程中不但不会被消耗，而且还可能出现再生或增殖。（A）

* A 正确
* B 错误

33.信息力图冲破保密的、非自然的约束想四面八方传播，体现了信息具可压缩性。（B）

* A 正确
* B 错误 

34.信息具有事实性。（A）

* A 正确
* B 错误

35.只要有事物存在，只要有事物运动，就会有它们运动的状态和方式，就存在信息，体现了信息的普遍性。（A）

* A 正确
* B 错误

36.只要有事物存在级其运动，就会有它们运动的状态和方式，就存在信息，这就是信息的**普遍**性。

37.信息的特性之一是描述事物运动和状态的改变，这种特性称为信息的**事实性（真实性）**。

38.信息可以负载在其他一切尽可能的物质载体和能量形式上，指的是信息的**变换**性。

39.信息在一定的条件下，可以转化为**物质**、能量、时间及其他。

40.信息可以负载在其他一切可能的物质载体和能量形式上，指的是信息的**变换性**。

41.信息是一种特殊的资源，职能**共享**不能交换。

42.信息是**普遍**存在的，它是事物运动和状态改变的方式。

43.信息的**非消耗**性是指信息与其他物质资源不同，它在使用过程中不但不会被消耗，而且还可能出现再生或增殖。

44.信息经过浓缩、集中、综合和概括处理等后，不至于影响其中的含义，体现了信息的**可压缩性**。

45.对基层游泳的信息，对高层来说可能是数据。因此，信息与管理一样，也具有**层次性**。

46.将管理分成三个层次，高层管理对应**战略级**。

47.将管理分成三个层级，中层管理对应**策略级**。

48.将管理分成三个层级，基层管理对应**执行层**。

49.关于信息的基本属性，**事实**使信息具有价值，不符合事实的信息反而会将决策引入歧途。

50.信息的**可压缩性**是指信息经过浓缩、集中、综合和概括等处理后，而不至于丢失信息的本质。

51.名词解释：信息的普遍性。

>信息的普遍性：信息是普遍存在的，它是事物运动和状态改变的方式。因此，只要有事物存在，只要有事物运动，就会有它们运动的状态和方式，就存在信息。

52.名词解释：信息的共享性。

>信息是一种特殊的资源，只能共享不能交换，只有企业的全部信息集中管理，充分共享，信息才可能成为企业可利用的资源。

53.名词解释：信息的非消耗性。

>信息的非消耗性是指信息与其他物质资源不同，它在使用过程中不但不会被消耗，而且还可能出现再生或增殖。

54.简述信息的层次性的含义。

>通常将管理分成三个层次，即高层管理（战略级）、中层管理（策略级）和基层管理（执行层）。这是信息的层次性。对于同一个问题，处于不同的管理层次，要求不同的信息，对基层有用的信息，对高层来说可能是数据。因此，信息与管理一样，也具有层次性。

55.简述信息具有普遍性的含义。

>信息具有普遍性的含义是：信息是不变存在的，它是事物运动和状态改变的方式。因此，只要有事物存在，只要有事物运动，就会有它们运动的状态和方式，就存在信息。

56.名词解释：信息的扩散性。

>信息的扩散性是信息的本性，信息力图冲破保密的、非自然的约束，通过各种渠道和手段向四面八方传播。

57.名词解释：信息的变换性。

>信息的变换性是指：信息是事物运动的状态和方式，不是事物本身，因此信息可以负载在其他一切尽可能的物质载体和能量形式上。

58.名词解释：信息的事实性。

>信息描述了事物运动和状态的改变，因此，它具有事实性，这是信息的重要基本性质之一，事实是信息具有价值，不符合事实的信息其价值可能为负，不但不会辅助决策，反而会将决策引入歧途。

59.名词解释：信息的可压缩性。

>信息进故宫浓缩、集中、综合和概括处理后，不至于丢失信息的本质。在进行信息处理的时候应该抓住事物的主要矛盾，从数据中去粗取精，去伪存真，对原始数据进行集中、综合和概括，抽取出最能说清问题的信息，从这种意义上讲，信息具有可压缩性。

60.信息的基本属性有哪些？

>信息的基本属性主要有：普遍性、事实性、层次性、可压缩性、扩散性、非消耗性、共享性、变换性和可转化性。


## 信息处理的生命周期

1.在信息的生命周期中，信息维护的上一个阶段是信息（B）

* A 收集
* B 存储
* C 传输
* D 使用

2.信息的生命周期分为多个过程，（C）不是其中的过程。

* A 需求
* B 收集
* C 修改
* D 处理

3.在信息的生命周期阶段中，信息处理的下一个阶段是信息（C）

* A 手机
* B 传输
* C 存储
* D 维护

4.信息的生命周期包括多个阶段，下列阶段中，相互衔接的是（D）

* A 收集和处理
* B 处理和使用
* C 存储和传输
* D 传输和处理

5.为了确保信息传输的效率，下列选项正确的是（B）

* A 建立小容量的信息通道
* B 规定合理的信息流程
* C 增加信息传递的环节
* D 信息传递的环节越多，传递的速度就越快

6.信息维护的主要目的不包括（D）

* A 准确性
* B 及时性
* C 安全性
* D 开放性

7.不断更新数据、维护数据的安全性和完整性指的是信息（B）

* A 处理
* B 维护
* C 使用
* D 存储

8.信息的（A）是管理人员对信息的需求而进行的原始数据的获取过程。

* A 收集
* B 处理
* C 维护
* D 使用

9.信息维护的主要目的不包括（B）

* A 保证信息的准确性
* B 保证信息的共享型
* C 保证信息的及时性
* D 保证信息的安全性

10.在信息的存储问题上，主要由信息使用的目的决定的是（A）

* A 保存何种信息
* B 信息存储介质
* C 信息的保存时间
* D 信息的存储方式

11.对收集的信息进行去粗取精、由表及里的处理过程是信息（B）

* A 维护
* B 加工
* C 传输
* D 使用

12.信息的存储涉及的问题不包括（B）

* A 保存什么信息
* B 保存位置
* C 存储介质
* D 存储方式

13.关于信息收集阶段面临的问题，最后的问题是用何种形式将收集结果表现出来。（A）

* A 正确
* B 错误

14.二次信息是指按照某种规则经过变换、综合分析和统计推断所产生的信息的总称。（A）

* A 正确
* B 错误

15.信息存储活动不需要考虑存储方式的问题。（B）

* A 正确
* B 错误

16.保存社么信息是信息存储需要考虑的问题。（A）

* A 正确
* B 错误

17.信息维护的主要目的是保证信息的（ABCD）

* A 保密性
* B 准确性
* C 及时性
* D 安全性
* E 无误性

18.为了确保信息传输的效率，需要做的工作包括（BCD）

* A 增加传递方式
* B 建立大容量的信息通道
* C 规定合理的信息流程
* D 减少信息传递的环节

19.关于信息的存储问题，包括（ABCD）

* A 保存什么信息
* B 保存时间
* C 存储方式
* D 存储介质

20.信息维护的主要目的是保证信息的准确性、及时性、安全性和**保密性**。

21.信息维护的主要目的是保证信息的**准确性**、及时性、安全性和保密性。

22.信息加工产生延迟，体现了信息的特征是**滞后性**。

23.为了保证信息的传输效率，注意两点：一是技术问题；二是**语义**问题。

24.信息按时间分，可分为**一次**信息和**二次**信息。

25.信息维护的主要目的是保证信息的准确性、及时性、安全性和**保密性**。

26.信息的收集是根据管理人员对信息的**需求**而进行的原始数据的获取过程。

27.信息的生命周期阶段包括需求、收集、传输、处理、存储、**维护**、使用和退出等过程。

28.信息收集的首要问题是如何将需要的信息识别出来，其次是收集的**方法**问题。

29.信息存储活动涉及的问题包括保存什么信息、存储介质、保存时间、**存储方式**。

30.信息收集的首要问题是如何将需要的信息**识别（或检测）**出来。

31.从信息的产生到最终被使用而退出的过程，称为信息处理的**生命周期**。

32.信息的产生、使用至退出的整个过程称为信息的**生命周期**。

33.信息存储活动主要涉及保存什么信息、**存储介质**、保存时间、存储方式四个问题。

34.信息的存储活动主要涉及哪些问题？

>信息的存储活动主要涉及保存什么信息、存储介质、保存时间、存储方式四个问题。

35.名词解释：信息的维护。

>信息维护，狭义上是指不断更新数据、维护数据的安全性和完整性，使信息保持可用状态。广义上是指信息系统的开发和运行中的一切数据管理工作。

36.信息维护的目的

>信息维护的目的是保证信息的准确性、及时性、安全性和保密性。

37.保证信息的传输效率，我们需要做哪些工作？

>1.建立大容量的信息通道；2.规定合理的信息流程；3.减少信息传递的环节。

38.名词解释：信息的收集。

>信息的收集是根据管理人员对信息的需求而进行的原始数据的获取过程。

39.信息传输效率需要注意的问题。

>为了确保信息传输的效率，必须注意两个问题，一是技术问题，即如何快速、准确地传输信息；二是语义问题，即在传输过程中如何确切地表达信息的意义。

40.确保信息的传输效率，要做到哪几点？

>为了确保信息传输的效率，需要做到以下几点：1.建立大容量的信息通道；2.规定合理的信息流程；3.减少信息传递的环节。

41.名词解释：信息处理的生命周期。

>信息与其他资源一样具有生命周期，从信息的产生到最终被使用而发挥作用，可将信息的生命周期分为需求、收集、传输、处理、存储、维护、使用和退出等过程。

42.名词解释：信息加工。

>信息加工就是对收集的信息进行去真伪、去粗取精、由表及里、由此及彼的加工过程。

## 管理信息与决策

1.高层管理者对信息的要求是（B）

* A 信息来源主要是企业内部
* B 信息的精度要求比较高
* C 信息的范围比较宽
* D 信息发生时间是过去的

2.以下关于管理信息的特性，正确的是（）

* A 信息来源的分散性
* B 信息处理方式的单一性
* C 信息量大来源单纯
* D 信息加工和使用一致性

3.以下关于信息与决策的关系，正确的是（A）

* A 决策过程就是信息处理过程
* B 决策信息的数量越多越好
* C 不同层次决策需要相同信息
* D 高层决策只需结构化信息

4.基层管理者对信息要求的特点是（D）

* A 信息来源以外部为主
* B 信息范围较宽
* C 信息发生时间不确定
* D 信息精度很高

5.以下关于管理信息的特性，正确的是（A）

* A 信息量大，来源多样
* B 信息加工和使用的一致性
* C 信息来源的集中性
* D 信息处理方式的单一性

6.中层管理者对信息要求的特点是（D）

* A 信息来自外部
* B 信息发生的时间是当前的
* C 信息内容具体
* D 信息的精度要求是较高的

7.决策过程中的每一步都离不开信息。（A）

* A 正确
* B 错误

8.关于管理信息与决策的关系，低层管理的发生频率是一般使用。（B）

* A 正确
* B 错误

9.中层管理的信息范围较窄。（A）

* A 正确
* B 错误

10.管理信息的发生、加工和使用时间、空间上是一致的。（A）

* A 正确
* B 错误

11.管理信息的特点包括（ABCD）

* A 信息来源的分散性
* B 信息量大且多样性
* C 信息处理方式的多样性
* D 信息的发生、加工和使用时间、空间上的不一致性

12.管理信息的特点中有：信息量大且**多样性**。

13.不同的管理层次需要不同层次的信息，高层信息大多数来自组织的**外部**。

14.简述管理信息除了具有信息的一般属性外，还有哪些特点？

>管理信息除了具有信息的一般属性外，还有的特点：1.信息来源的分散性。2.信息大且多样性。3.信息处理方法的多样性。4.信息的发生、加工和使用时间、空间上的不一致性。

15.简述信息与决策的关系。

>1.决策需要信息的支持。决策的目的是为了消除不确定性，需要大量、准确、全面、及时的信息作为依据。可以说决策过程中的每一步都离不开信息，从某种程度上讲，决策过程可以视为一个信息处理过程。2.不同的管理层次需要不同的信息。管理决策需要信息，但并不是说信息越多越好，实际上，不同程度的决策需要不同的信息，所有，如何把适当的信息提供给不同的管理决策者是非常重要的。