# 第二节：详细调查

## 详细调查的目的和难点

1.需要搞清楚用户的想法和要求是（A）的目的

* A 详细调查
* B 业务分析
* C 数据分析
* D 系统分析

2.系统分析详细调查中，属于难点问题的是（C）

* A 过多的用户参与
* B 用户需求的多样性
* C 用户与开发人员的交流困难
* D 用户过早参与

3.详细调查阶段工作的主要难点不包括（D）

* A 没有足够的用户参与
* B 用户的需求经常变更
* C 用户与开发人员很难进行交流
* D 成本太高

4.详细调查的主要难点有：没有足够的用户参与，用户的**需求**经常变更，用户与开发人员很难进行交流

5.详细调查的目的就是通过一系列的调研活动，尽可能准确、详细地了解用户的**需求**。

6.简述详细调查的目的。

>详细调查的目的就是要搞清楚用户的这些想法和要求，换句话说，就是通过一系列的调研活动，尽可能准确、详细地了解用户需求。管理信息系统开发过程中遇到的需求问题，都是由于调研不清、不细造成的，为了保证系统开发的成果，必须对这一阶段给予充分的时间和高度的重视。

7.简述详细调查的主要难点。

>对需求进行详细调查时一项重要的工作，也是最困难的工作。详细调查阶段工作的主要难点有：1.没有足够的用户参与；2.用户的需求经常变更；3.用户与开发人员很难进行交流。

## 详细调查的主要内容

1.负责公司的经营与日常工作的是（B）

* A 临高决策层
* B 业务管理层
* C 业务执行层
* D 战略管理层

2.关于数据流程调查的任务，说法错误的是（D）

* A 收集可以收集的单据、凭证、报表材料
* B 搞清材料的出处和相互关系
* C 调查清楚数据间的前后关系
* D 调查部分数据的出处

3.详细调查中用来描述当前系统结构的层次和隶属关系的图形是（A）

* A 组织结构图
* B 数据流图
* C E-R图
* D 模块结构图

4.由下属分公司等机构组成，完成日常的生产、业务和调度等工作的是（C）

* A 战略管理层
* B 业务管理层
* C 业务执行层
* D 战术管理层

5.负责拟定公司中长期发展规划、经营方针、资本经营规划和方案的管理层是（A）

* A 领导决策层
* B 业务执行层
* C 业务管理层
* D 战术管理层

6.数据流程调查的工作分为的两个步骤是“分析”和（B）

* A 整理
* B 手机
* C 设计
* D 实施

7.负责执行董事会决议的是**业务管理**层。

8.详细调查的主要内容包括：**组织机构**的调查、业务流程的调查、数据流程的调查、薄弱环节的调查和其他信息的调查。

9.详细调查的主要内容有：组织机构的调查、业务流程的调查、**数据流程**的调查、薄弱环节的调查以及其他信息的调查。

10.详细调查的主要内容有：**组织机构**的调查、业务流程的调查、数据流程的调查、薄弱环节的调查以及其他信息的调查。

11.数据流程的三个任务。

>1.收集可以收集的单据、凭证、报表材料，搞清出处和相互关系；2.必须调查清楚每个数据的出处；3.必须调查清楚数据间的前后关系、运算公式和勾稽关系。

12.详细调查的主要内容。

>1.组织机构的调查；2.业务流程的调查；3.数据流程的调查；4.薄弱环节的调查；5.其他信息的调查。

## 详细调查的方法与原则

1.详细调查的方法与原则有（D）

* A 自下而上的全面开展
* B 只抢到分工而不强调协作
* C 存在的一定是合理的
* D 事先计划

2.了解现行系统的方法是（A）

* A 参与业务实战
* B 书面调查
* C 收集资料
* D 开调查会

3.详细调查的基本方法中，最有效的是（A）

* A 开调查会
* B 参与业务实战
* C 手机资料
* D 书面调查

4.详细调查的原则不包括（D）

* A 事先计划
* B 采访持关键信息的人
* C 自顶向下全面展开
* D 存在即合理

5.需求调查人员应注意的事项描述有误的是（A）

* A 选择专业的语言
* B 倾听比表达重要
* C 及时反映避免误解
* D 以学习的态度展开工作


6.用调查表向有关部门和个人征求意见和手机数据的调查方法是（C）
* A 收集资料
* B 开调查会或个别访问
* C 书面调查
* D 参加业务实践

7.下述关于系统详细调查原则的说法中，错误的是（C）
* A 采访持关键信息的人
* B 自顶向下全面展开
* C 存在的就是合理的
* D 分工协作相结合

8.了解现行系统最好的方法（D）
* A 收集资料
* B 书面调查
* C 个别调查
* D 参加业务实践

9.关于详细调查的基本方法，不包括的是（A）
* A 写分析报告
* B 书面调查
* C 开调查会或个别访问
* D 收集资料

10.详细调查的原则中，是**自顶向下**全面展开。

11.详细调查的基本方法有：收集**资料**、开调查会或个别访问、书面调查和参加业务实战。

12.详细调查的基本方法包括：收集资料、开调查会或个别访问、书面调查和**参加业务实战**。

13.详细调查的基本方法。
>1.收集资料；2.开调查会或个别访问；3.书面调查；4.参加业务实战。

14.需求调查人员需要注意哪些原则？
>1.选择默契的语言；2.倾听比表达重要；3.及时翻译避免误解；4.以学习的态度展开工作。

15.详细调查的原则。
>1.事先计划；2.采访持关键信息的人；3.自顶向下全面展开；4.存在的不一定是合理的；5.分工和协作相结合；6.主动沟通的工作方式；