# 第一节：系统分析概论

## 系统分析的目的与难点

1.关于系统分析的对策不包括（D）

* A 做好用户事前培训工作
* B 做好系统开发人员的培训工作
* C 选择正确的开发方法和良好的表达工具
* D 只需对用户的培训管理信息系统方面的知识

2.确定新系统初步的逻辑模型，属于系统开发的阶段是（B）

* A 系统规划 
* B 系统分析
* C 系统设计
* D 系统维护

3.从系统开发的阶段划分来看，系统设计的前一阶段是（B）

* A 系统规划
* B 系统分析
* C 系统运行
* D 系统实施

4.以下属于结构方法开发过程的系统分析阶段的工作是（C)

* A 确定系统目标
* B 评价系统经济效果
* C 建立系统逻辑模型
* D 确定系统模块结构

5.属于系统分析任务的有（A）

* A 详细调查收集和分析用户需求
* B 建立过程数据矩阵
* C 设计信息系统总体结构
* D 确定系统建设目标

6.系统分析任务不包括（B）

* A 详细调查收集和分析用户需求
* B 进行业务流程分析
* C 确定新系统初步的逻辑模型
* D 编制系统说明书

7.系统分析的工作成果是系统**设计**和系统实施的依据。

8.系统分析也称为系统**逻辑**设计。

9.开展系统分析工作的关键点或称工作要点是理解和表达用户的**需求（或需要）**。

10.系统分析旨在获得一个合理的新系统的**逻辑**模型，为后一阶段的系统设计提供详细的开发方案。

11.系统分析的目的是将用户的**需求**及其解决方案确定下来。

12.系统分析阶段的主要任务包括：详细调查、收集和分析**用户需求**，确定新系统初步的逻辑模型，编制系统说明说。

13.系统分析阶段的主要任务包括：详细调查收集和分析用户需求，确定新系统初步的逻辑模型，编制**系统说明书**。

14.系统分析阶段的主要任务：详细调查、收集和分析用户需求，确定新系统初步的**逻辑**模型，编制系统说明书。

15.名词解释：信息系统的逻辑模型。

>逻辑模型是指仅在逻辑上确定的新系统模型，而不涉及具体的物理实现，也就是要解决系统“干什么”，而不是“如何干”。逻辑模型由一组图表工具进行描述。

16.关于系统分析的工作难点与对策，基本对策考虑哪些方面？

>1.做好用户事前培训工作；2.做好系统开发人员的培训工作；3.选择正确的开发方法和良好的表达工具。

17.系统分析阶段的主要任务。

>1.详细调查收集和分析用户需求；2.确定新系统初步的逻辑模型；3.编制系统说明书。

## 系统分析的逻辑与步骤

1.（A）模型反映了系统的性质。

* A 逻辑
* B 物理
* C 虚拟
* D 标准

2.产生数据流图的阶段是（D）

* A 系统规划
* B 系统设计
* C 系统实施
* D 系统分析

3.系统分析阶段的主要工作有（B）

* A 系统总体设计
* B 编写系统设计说明书
* C 业务流程分析
* D 系统详细设计

4.在结构化方法中，系统分析阶段的主要工作步骤有：详细调查、业务流程分析、**数据**流程分析和编写系统分析说明书。

5.逻辑模型和**物理**模型的主要差别是做什么和如何做的差别。

6.系统分析阶段的主要工作步骤有：详细调查、业务流程分析、**数据**流程分析和编写系统分析说明书。

7.逻辑模型和物理模型的主要差别是做什么和**如何做**的差别。

8.系统分析阶段的主要工作步骤包括：详细调查、业务流程分析、数据流程分析和编写**系统分析说明书**。

9.系统分析阶段的主要工作步骤。

>在结构化方法中，系统分析阶段的主要工作步骤有：详细调查、业务流程分析、数据流程分析和编写系统分析说明书。
