# 第三节：业务流程分析

## 业务流程的概念

1.业务流程的特点是（A）

* A 目标性、逻辑性、完整性
* B 目标性、逻辑性、层次性
* C 严谨性、可视性、完整性
* D 可视性、严谨性、层次性

2.业务流程的特点没有（A）

* A 双重性
* B 目标性
* C 逻辑性
* D 层次性

3.业务流程的功能反映了**活动**间的关系。

4.业务流程具有目标性、**逻辑性**和层次性等特点。

5.业务**流程**是指一组共同为顾客创造价值而又互相关联的活动。

6.一组共同为顾客创造价值而又相互关联的活动指的是**业务流程**。

7.业务流程的特点。

>业务流程的特点有：目标性，完成将投入转化为产出的特定的任务；逻辑性，组成流程的活动之间具有相互联系、相互作用的方式；层次性，流程复杂，可以由高至低一层一层分解。

8.业务流程的功能。

>业务流程的功能：1.实现不同分工活动的结果链接；2.反映活动间的关系。

9.名词解释：流程。

>流程由一系列的活动或者实践组成，可以渐变的连续性流程。

10.名词解释：业务流程。

>业务流程的概念是指一组共同为顾客创造价值而又相互关联的活动。


## 业务流程分析的方法

1.属于业务流程分析步骤的有（D）

* A 编码设计
* B 绘制实体 - 联系图
* C 界面设计
* D 业务流程优化

2.业务流程的主要步骤不包括（B）

* A 调查企业的组织结构
* B 分工协作
* C 调查企业的具体业务流程
* D 绘制业务流程图

3.业务流程分析主要是为了描述现行系统的（C）

* A 数据模型
* B 逻辑模型
* C 物理模型
* D 网络模型

4.在业务流程图中，表示业务和数据流程方向通常用（A）

* A 单箭头
* B 圆点
* C 矩形
* D 横线

5.业务流程中，通常是指参与某项业务的部门或人、表达整个业务流程的起点和终点的符号称为（D）

* A 业务功能描述
* B 数据流
* C 业务和数据流动方向
* D 外部实体

6.业务流程分析采用的是自顶向下的方法，首先画出高层管理的**业务流程图**，然后再对每一个功能部分进行分解。

7.业务流程分析主要是为了描述现行系统的**物理**模型。

8.调查企业的业务流程通常可按原有的**信息**流动过程，逐个调查当前系统中每个环节的处理任务，处理顺序和对时间的要求等情况，弄清每个环节的信息来源和去向。

9.业务流程图描述的内容包括：**外部实体**、业务功能描述和业务流程流动方向。

10.业务流程分析的主要步骤。

>1.调查企业的组织结构；2.调查企业的具体业务流程；3.绘制业务流程图；4.业务流程优化；

## 业务流程重组。

1.以下关于业务流程重组的原则，正确的是（C）

* A 围绕具体任务而非最终结果来试试再造工作
* B 不让后续过程的有关人员参与前端过程
* C 将信息处理融入产生该信息的实际工作中去
* D 资源分散化

2.BPR的核心基本特征不包括（C）

* A 根本性
* B 彻底性
* C 统一性
* D 流程

3.业务流程重组的原则不包括（B）

* A 围绕最终结果而非具体任务来实施在造工作
* B 让后续过程的有关人员参与后端过程
* C 将信息处理融入产生该信息的实际工作中去
* D 将平行工序链接起来而不是集成其结果

4.BPR是为了适应以顾客、竞争、**变化**为特征的现代企业经营环境。

5.BPR是为了适应以**顾客**、竞争、变化为特征的现代企业经营环境。

6.管理信息系统中，BPR指的是**业务流程重组**。

7.在BPR的定义中，“根本性”、“彻底性”、“显著改善”和“**流程**”是四个核心基本特征。

8.企业经营过程重构（BPR）集企业**业务流程**与管理信息系统开发于一体。

9.BPR的基本特征包括：“根本性”思考、“彻底性”再设计，“显著改善”和“流程”这四个核心基本特征。

10.在BPR的定义中，“根本性”思考、“彻底性”**再设计**，“显著改善”和“流程”是四个核心基本特征。

11.BPR的四个核心基本特征包括“根本性”、“彻底性”、“显著改善”和“流程”。

12.BPR的基本特征。

>在BPR的定义中，“根本性”、“彻底性”、“显著改善”和“流程”是四个核心基本特征。

13.业务流程重组的原则。

>业务流程重组的原则主要有：1.围绕最终结果而非具体任务来实施再造工作。2.让后续过程的有关人员参与前端过程。3.将信息处理融入产生该信息的实际工作中去。4.将地域上分散的资源集中化。5.将平行工序连接起来而不是集成其结果。6.决策点下移并将控制融入过程中。7.在源头获取信息。

14.名词解释：业务流程重组。

>业务流程重组简称BPR，它是对企业的业务流程作根本性的思考和彻底重建，其目的是成本、质量、服务和速度等方面取得显著的改善，使得企业能最大限度地适应以顾客、竞争、变化为特征的现代企业经营环境。